           ¡Les damos la 
            bienvenida!
               ¿Comenzamos?
    Esta clase va a ser
        grabad
          a
              Clase 0. DATA SCIENCE
          Introducción a la 
          Ciencia de Datos
      Temario
                                               00                     01
                                        Introducción a        La necesidad de 
                                         la Ciencia de         Información en 
                                             Datos             la Industria 4.0
                                        ✓ Ciencia de             ✓ Industria 4.0
                                            datos                ✓ Transformación 
                                                                    digital
                                        ✓ Ciclo de vida          ✓  Ciclo de vida de 
                                            de los                  un proyecto de 
                                            proyectos               ciencia de datos
                                                                 ✓  Valor y retorno 
                                        ✓ Tipos de Data             de la Ciencia de 
                                            Science                 Datos
                                                                 ✓ Estrategia data-
                                        ✓ Importancia               driven
    Objetivos de la clase
                 Comprender la definición de Data Science.
                 Identificar los roles que cumplen las personas 
                 con el rol de Data Scientist.
                 Identificar qué habilidades son importantes 
                 para poder cumplir con este cargo.
        MAPA DE CONCEPTOS
                                                 ¿Qué hacen los 
                                                 DS?
                              Ciencia de datos   Habilidades 
                                                 necesarias
                                                 Características de 
                              Transformación     la industria 4.0
                              Digital
        Introducción a la 
        ciencia de datos
                              Ciclo de vida de un 
                              proyecto de ciencia 
                              de datos
                              Valor y retorno de la 
                              ciencia de datos
                              Estrategia Data 
                              Driven
       Ciencia de
        Datos
       Definición
       Data Science
       Es un campo interdisciplinario que utiliza        Es un campo que combina dominio del 
       métodos científicos, procesos, algoritmos         tema, habilidades de programación y 
       y sistemas con el fin de extraer                  conocimiento de matemáticas y 
       conocimientos e insights de datos                 estadística
       estructurados, no estructurados y 
       semiestructurados. 
       Fuente: Cambridge
                        REEMPLAZAR 
                        POR IMAGEN
    Data Science
                                     Existen muchas 
                                     creencias de que es 
                                     lo que realmente 
                                     hace un Data 
                                     Scientist, es por esto 
                                     que a continuación 
                                     aclararemos los roles 
                                     que implica este 
                                     cargo.
      ¿Qué hacen los 
    científicos de Datos?
    ¿Qué hacen los 
    científicos de 
    datos?
    Un flujo de trabajo típico para los Data Scientist es 
    el siguiente:
     ✔ Entender el negocio
     ✔ Recolectar y Explorar los datos
     ✔ Preparar y procesar los datos
     ✔ Crear y validar modelos
     ✔ Desplegar y monitorear performance de 
      algoritmos
     ¿Qué habilidades 
      requieren los 
    científicos de Datos?
                      ¿Qué habilidades 
                      requiere un 
                      científico de 
                      datos?
                      1. Inquisitivo: es una persona curiosa y algunas 
                      veces escéptica
                      2. Conocimiento sólidos: en Machine Learning, 
                      computación, matemáticas, estadística y probabilidad
                      3. Método científico: crea hipótesis, las pone a 
                      prueba y actualiza su entendimiento de los 
                      problemas
                      4.  Habilidades en programación: es bueno 
                      realizando códigos, hacking y en la programación en 
                      general
                      5. Productos orientados: sabe como desarrollar 
                      productos asociados a data y visualizaciones para 
                      hacer los datos más entendibles para cualquier 
                      persona
                      6. Conocimiento del dominio: entiende los 
                      negocios y cómo contar historias interesantes 
                      (Storytelling), es capaz de responder preguntas. 
       Data Team
                       Data Team
       REEMPLAZAR      Es el grupo de roles dentro de una organización que se 
       POR IMAGEN      encargan de todo el proceso de manipulación, 
                       estructuración y generación de insights a partir de los 
                       datos disponibles. Está compuesto usualmente de 3 
                       roles importantes:
                       ✔ Data Scientist
                       ✔ Data Engineers
                       ✔ Data Analysts
       Data Scientist
        Es capaz de tomar proyectos de Data Science desde el                 REEMPLAZAR 
        inicio al fin. Pueden almacenar grandes cantidades de                 POR IMAGEN
        información, crear modelos predictivos y presentar 
        resultados. 
        Skills: Matemáticas, Programación y Comunicación
        Software comúnmente usado: SQL, Python, R
                       Data Engineers
                       Son personas versátiles capaces de usar la ciencia de 
                       computación para procesar grandes cantidades de 
                       datos. Se enfocan en procesos de código, limpieza de 
                       datos e implementar solicitudes de los data Scientists
                       Skills: Matemáticas, Programación y Big Data
                       Software comúnmente usado: Hadoop, NoSQL, 
                       Python
    Data Analysts
    Son personas que ayudan a otras personas dentro de la 
    compañía a entender solicitudes específicas por medio 
    de gráficas y resúmenes numéricos.
    Skills: Estadística, Comunicación y Entendimiento del 
    negocio
    Software comúnmente usado: Excel, Tableau, SQL
    Ciclo de vida de los 
      proyectos en
     Ciencia de Datos
       Ciclo de vida de proyectos 
        Existen 9 etapas fundamentales:                ✔ Evaluación
          ✔ Entendimiento del problema                 ✔ Generación de insights y reportes
          ✔ Recolección de datos                       ✔ Despliegue
          ✔ Preprocesamiento de datos                  ✔ Toma de decisiones 
          ✔ Analizando los datos
          ✔ Modelamiento                             Explicaremos brevemente cada etapa 
                                                     a continuación
    1. 
    Entendimiento 
    Se requiere tener claro el contexto de negocio que 
    del problema
    se analiza para poder responder las preguntas 
    relevantes que puedan existir. Usualmente, 
    aplicamos Data Science para resolver 5 preguntas:
     ✔ ¿Cuánto o cuántos? (Regresión)
     ✔ ¿Cuál categoría? (Clasificación)
     ✔ ¿Qué grupo? (Clustering)
     ✔ ¿Es raro? (Detección anomalías)
     ✔ ¿Qué opción deberíamos tomar 
       (Recomendaciones)?
                     1. 
                     Entendimiento 
                     del problema
                     Algunas preguntas que se han hecho algunos negocios 
                     útiles por ejemplo son:
                     Uber: ¿Qué porcentaje del tiempo los conductores 
                     realmente conducen? ¿Qué tan estable es su ingreso?
                     Oyo Hotels: ¿Cuál es el promedio de ocupación de 
                     hoteles mediocres?
                     Alibaba: ¿Cuáles son las ganancias por pie cuadrado 
                     de nuestros almacenes?
    2. Recolección 
    de datos
    Los datos recolectados deben permitir resolver las 
    preguntas y pueden venir de diferentes fuentes, 
    algunos ejemplos de fuentes de datos son:
     ✔ Formato plano (Excel, CSV, Texto, XML, JSON)
     ✔ Bases de datos relacionales
     ✔ Bases de datos no relacionales
     ✔ Data de Web Scraping
    El concepto de Big Data implica Volumen 
    (Terabytes), Velocidad (Data en Streaming) y 
    Variedad (Estructurado, No estructurado y semi 
    estructurada)
                     3. 
                     Preprocesamiento 
                     de datos
                     Se conoce como Data Wrangling y es la tarea que 
                     usualmente toma más tiempo.  Aquí se entienden 
                     mejor los datos y se preparan para análisis posteriores. 
                     Limpiar datos esencialmente implica remover 
                     discrepancias de tus datos (nulos, outliers, duplicados).
                     Es la etapa más importante en todo el ciclo, ya que los 
                     modelos usualmente son tan buenos como los datos 
                     con los que son entrenados. 
    4. Análisis de 
    datos
    Se conoce como Exploratory Data Analysis (EDA) y 
    no hay reglas exactas de como hacerlo.
    Se necesita de conocimientos en estadística para 
    presentar resúmenes numéricos y gráficas 
    apropiadas de acuerdo a la naturaleza de las 
    variables analizadas
    Existen diversos tipos de analítica de datos que se 
    pueden aplicar de acuerdo con los datos y el 
    problema a resolver.
                       4. Análisis de 
                       datos
                        1. Analítica descriptiva: que ha pasado en el 
                         pasado y tiene carácter meramente exploratorio
                        2. Analítica predictiva: que podría pasar en el 
                         futuro, se pueden usar técnicas estadísticas o de 
                         Machine Learning para estimar el futuro
                        3. Analítica Prescriptiva: que deberíamos hacer, 
                         podemos usar métodos de optimización o 
                         simulación para tomar decisiones y describir 
                         posibles resultados 
     5. 
      Es una de las etapas más interesantes. Se usa 
     Modelamiento
      para encontrar patrones y comportamientos en 
      los datos. Esto se puede lograr de dos formas 
      usualmente
       1. Modelamiento descriptivo (No 
        Supervisado): que nos permite encontrar 
        grupos y patrones ocultos
       2. Modelamiento predictivo (supervisado): 
        obtener predicciones futuras con base en 
        información del pasado
                       6. Evaluación
                       En esta etapa se cuantifica el desempeño del modelo 
                       creado previamente. Para esto se dividen los datos 
                       en dos partes: train/entrenamiento (70%) que 
                       permiten calibrar los modelos y test/validación 
                       (30%) que permiten obtener las métricas 
                       correspondiente
                       Las métricas elegidas varían de acuerdo al algoritmo 
                       elegido, existen medidas tanto para clasificación 
                       como para regresión
    7. Generación 
    de insights y 
    Se presentan los resultados a diferentes tipos de 
    reportes
    audiencias a través de reportes o tableros. Existen 
    diferentes herramientas para esto, por ejemplo:
     ✔ Tableau
     ✔ Power BI
     ✔ R- ggplot2, lattice, Shiny
     ✔ Python- Matplotlib, Seaborn, Plotly, Dash
     ✔ Kibana
     ✔ Grafana
     ✔ Spotfire
     8. Despliegue
     Se pone en producción (a disposición de, por ejemplo, el equipo de 
     ventas) la herramienta desarrollada en las etapas previas. Algunos 
     Frameworks útiles son:
      ✓ Flask
      ✓ Django
      ✓ FastAPI
     Algunos proveedores en la nube son:
      ✓ AWS
      ✓ Azure
      ✓ Google Cloud
    9. Toma de 
    decisiones
    En esta etapa es posible la toma de decisiones con 
    base en insights. De igual forma al realizar el 
    proceso podemos aprender de resultados positivos o 
    negativos que puedan ocurrir.
    Con toda esta información es posible tomar 
    decisiones operativas con el fin de mejorar los 
    diferentes procesos dentro de cualquier 
    organización.
                 ☕
               Break
               ¡10 minutos y 
                volvemos!
       Tipos de 
      Data Science
      Clasificación
    Clasificación
    De acuerdo a la naturaleza de las tareas 
    desarrolladas podemos tener dos tipos de 
    Data Science, los cuales son:
     ✔ Data Science para humanos
     ✔ Data Science para máquinas
     Data Science para 
       humanos
                       Data Science 
                       para humanos
                       La cual se refiere al uso de la información por parte de 
                       tomadores de decisiones como ejecutivos o managers.
                       El rol del Data Scientist es por ende diseñar, definir e 
                       implementar métricas además de desarrollar e 
                       interpretar experimentos, crear dashboards y obtener 
                       inferencias causales para poder generar sistemas de 
                       recomendación 
    Data Science 
    para humanos
    Procesos que permiten el buen desarrollo de este 
    proceso:
     ✔ Data analysis
     ✔ Data visualization
     ✔ Data Storytelling
     ✔ Entendimiento de negocio
     ✔ Capacidad de presentar
     ✔ Predicción de resultados deseados
     Data Science para 
       máquinas
                       Data Science 
                       para máquinas
                       Donde los consumidores finales son máquinas que se 
                       alimentan de datos, modelos y algoritmos.
                       Dependiendo del nivel de dificultad detrás se puede 
                       hablar de productos que se pueden desplegar en el 
                       sistema de producción o también pueden ser prototipos 
                       que se pueden optimizar 
    Data Science 
    para máquinas
    Procesos que permiten el buen desarrollo de este 
    proceso:
     ✔ Modelamiento automático
     ✔ Inteligencia artificial
     ✔ ETL
     ✔ Data Engineering
     ✔ Software Engineering
     ✔ Arquitecturas de optimización
     Importancia de
      Data Science
       ¿Por qué la ciencia 
       de datos es 
       importante?
       Cada negocio tiene datos pero su valor         Nos permite conocer mejor a nuestros 
       comercial depende de qué tanto conocen         clientes, y puede ayudar a optimizar 
       esos datos.                                    nuestros procesos con el fin de tomar 
                                                      mejores decisiones.
       Data Science ha ganado importancia en 
       tiempos recientes porque ayuda a 
       incrementar el valor comercial de los 
       datos disponibles y cómo se pueden 
       utilizar para tomar ventaja respecto a los 
       competidores.
    Ejemplos de la vida 
         real
    LYNA
    Recientemente, han desarrollado una herramienta 
    llamada LYNA para identificar cáncer de mama. 
    Estos tumores pueden ser difíciles de detectar por el 
    ojo humano especialmente cuando apenas se está 
    desarrollando el tumor y es pequeño. 
    El algoritmo desarrollado en LYNA tienen un 
    accuracy de cerca del 99% a la hora de detectar 
    este tipo de cáncer y a pesar de que se requiere de 
    mejoras ya en algunos hospitales se usa.
                       Clue
                       Esta es una aplicación desarrollada en Alemania que 
                       utiliza Data Science con el fin de pronosticar los ciclos 
                       menstruales registrando diversas variables 
                       importantes. 
                       Los usuarios se les notifica cuando son fértiles en la 
                       cúspide de un periodo o en su defecto cuando tienen 
                       un riesgo elevado de padecer afecciones como 
                       embarazos ectópicos (óvulo fecundado crece fuera de 
                       cavidad principal del útero). 
    UPS
    Utilizan Data Science para optimizar el transporte 
    de paquetes. Para esto utilizan Herramientas de 
    Planeación interconectada (NPT) que incorpora 
    Machine Learning e IA para poder superponerse a 
    las diferentes dificultades de la logística y ante 
    adversidades climáticas
    A través de este sistema se sugieren rutas para la 
    entrega de los diferentes paquetes, usando esta 
    plataforma la compañía ha ahorrado entre 100 a 
    200 millones de USD en 20210
                       Moneyball-ING 
                       El club de fútbol Liverpool FC el cual es conocido por su 
                       exitoso presente ha utilizado Data Science para su 
                       beneficio. Al igual que el equipo Oakland A’s ha logrado 
                       conseguir muy buenos jugadores antes de que otros 
                       equipos ricos se den cuenta de que existen.
                       Para esto utilizan un modelo que es capaz de 
                       cuantificar el desempeño de cada jugador teniendo en 
                       cuenta pases, velocidad, distancia recorrida e 
                       influencia general en asistencias y goles, así como su 
                       influencia en victorias.
    Airbnb
    La Ciencia de datos ayudó a renovar por completo la 
    función de búsqueda de Airbnb. antes se priorizaron 
    los alquileres mejor calificados ubicados a cierta 
    distancia del dentro de las ciudades, eso implicaba 
    conseguir alquileres buenos pero no siempre en los 
    mejores vecindarios
    Se resuelve este problema con un truco, el cual fue 
    dar prioridad a los alquileres en lugares que tienen 
    una alta densidad de reservas Airbnb, aunque aún 
    hay algunas dificultades por mejorar 
                       Uber Eats
                       El objetivo principal de este servicio es llevar la comida 
                       caliente lo más rápido posible. Para cumplir con esto 
                       utilizan Machine Learning, modelos estadísticos junto 
                       con un staff meteorológico. 
                       Con el fin de optimizar el proceso de delivery el equipo 
                       tiene que predecir como cada posible variable (desde 
                       tormentas hasta cumpleaños) impactan en el tráfico y 
                       el tiempo de cocina. 
    Instagram
    Instagram utiliza la ciencia de datos para orientar 
    sus publicaciones patrocinadas. Los científicos de 
    datos extraen información de Instagram y Facebook 
    que tienen una estructura de seguimiento web 
    exhaustiva sobre muchos usuarios.
    A partir de esto el equipo elabora algoritmos que 
    convierten los me gusta y comentarios, uso de otras 
    aplicaciones e historial web para generar 
    predicciones de productos que podrían comprar 
                       Meta
                       Meta usa la ciencia de datos de varias maneras, pero 
                       una de sus funciones más populares es la barra lateral 
                       "Personas que quizás conozcas", que aparece en la 
                       pantalla de inicio de la red social. 
                       Se basa en la lista de amigos, las personas con las que 
                       han sido etiquetados en las fotos y dónde han 
                       trabajado y estudiado. También se basa en 
                       "matemáticas" en donde la ciencia de redes es usada 
                       para el crecimiento de la red social de un usuario en 
                       función del crecimiento de las redes de usuarios 
                       similares.
       CLASE N°0
       Glosario
       Data Science: campo interdisciplinario       Data Engineers: personas versátiles 
       que utiliza métodos científicos, procesos,   capaces de usar la ciencia de 
       algoritmos y sistemas con el fin de          computación para procesar grandes 
       extraer conocimientos e insights de datos    cantidades de datos. Se enfocan en 
       estructurados, no estructurados y            procesos de código, limpieza de datos e 
       semiestructurados                            implementar solicitudes de los data 
       Data Scientist: persona que es capaz de      Scientists.
       tomar proyectos de Data Science desde el     Data Analysts: personas que ayudan a 
       inicio al fin. Pueden almacenar grandes      otras personas dentro de la compañía a 
       cantidad de información, crear modelos       entender solicitudes específicas por 
       predictivos y presentar resultados.          medio de gráficas y resúmenes 
                                                    numéricos.
      ¿Preguntas?
                   Resumen 
               de la clase hoy
              ✓ Ciencia de datos
              ✓  Ciclo de vida de los proyectos de ciencia de 
                datos
              ✓ Tipos de Data Science
              ✓ Importancia de Data Science
      Opina y valora 
       esta clase
        Muchas 
        gracias.
