    Esta clase va a ser
        grabad
          a
              Clase 37. DATA SCIENCE 
       Análisis Multivariado
        Temario
                             36                            37                             38
                  Análisis bivariado                    Análisis                    Workshop: 
                                                    Multivariado                     Revisión 
                                                                                     de pares
                      ✓ Análisis                                                  ✓ Revisión de 
                          bivariado               ✓ Objetivos                         pares 
                      ✓ Pasos a seguir            ✓ Ventajas y desventajas        ✓ Narrativa de 
                                                  ✓ Integración con R y               Presentación 
                      ✓ Tipos                         PowerBI                         de datos + 
                                                                                      tips
    Objetivos de la clase
                 Identificar las particularidades del Análisis 
                 multivariado de datos
                 Reconocer ejemplos y aplicaciones de Python
       MAPA DE CONCEPTOS                  Tipos
                         Análisis 
                        univariado y 
                         gráficos         Gráficos 
                                         estadísticos
                                        Pasos a seguir
       Análisis          Análisis 
     estadístico         bivariado        Tipos
                                         Objetivos
                         Análisis        Ventajas y 
                        Multivariado     desventajas
                                       Integración con R y 
                                          PowerBI
    Análisis Multivariado: 
       Objetivos
       Definición
    ¿Qué es el Análisis 
    Multivariado?
     ✔ Es  una  rama  de  la  estadística  que  abarca  la 
       observación  y  el  análisis  simultáneos  de  más  de 
       una variable respuesta.
     ✔ Los  estudios  multivariados  son  similares  a  los 
       univariados y bivariados con la diferencia de que 
       tienen más de dos variables independientes y en 
       algunos casos múltiples variables dependientes. 
        ¿Qué es el Análisis 
        Multivariado?
         ✔ Otra diferencia importante es que en un análisis de 
             múltiples  variables  no  hablamos  de  “correlación 
             simple” ni de estadísticos descriptivos por sí solos, 
             sino    que    apelamos      a   otras    herramientas 
             estadísticas  llamadas  “multivariantes”,  tal  es  el 
             caso de por ejemplo: Análisis de varianza (ANOVA), 
             Estudio multifactorial o Regresiones Múltiples.
    ¿Qué es el Análisis 
    Multivariado?
    Los investigadores emplean estudios multivariantes 
    cuando requieren examinar la relación entre múltiples 
    factores al mismo tiempo. Se diferencia claramente de 
    los estudios univariados y bivariados en que plantean 
    más de una variable dependiente y varias 
    independientes.
  Ejemplo de contexto
  Por ejemplo si deseamos examinar la capacidad de 
  tres nuevos productos químicos para limpiar un 
  derrame de aceite, las tres sustancias químicas 
  serían las variables variables independientes. En 
  un análisis multivariado se podrían mediar las 
  propiedades de las sustancias químicas y el efecto 
  sobre el medio ambiente como variables 
  dependientes variables dependientes
       Objetivos
    Objetivos del Análisis 
    Multivariado
    El  objetivo  del  análisis  multivariado  es  variable  en 
    relación a lo que queremos conseguir con él. Estos son 
    los  diferentes  escenarios  que  explican  el  objetivo  del 
    análisis multivariado:
     ✔ Optimizar los datos o simplificar la estructura: 
       Esto  ayuda  a  simplificar  los  datos  en  la  mayor 
       medida posible sin sacrificar información valiosa y 
       sirve para facilitar la explicación de datos.
       Objetivos del Análisis 
       Multivariado
         ✔ Ordenar y agrupar: Cuando tengamos múltiples 
             variables,  se  creará  un  conjunto  de  objetos  o 
             variables    "similares"    en    función    de     las 
             características medidas para ordenar y agrupar los 
             datos.
         ✔ Investigar  la  relación  de  dependencia  entre 
             variables: La relación entre variables es algo que 
             puede  resultar  preocupante  para  muchos.  El 
             análisis multivariado nos servirá para saber si todas 
             las  variables  son  independientes  o  dependientes 
             entre sí. 
      Objetivos del Análisis 
      Multivariado
        ✔ Relación  predictiva  entre  variables:  Deben 
            determinarse para predecir el valor de una o más 
            variables  a  partir  de  observaciones  de  otras 
            variables.
        ✔ Construcción  y  prueba  de  hipótesis:  Se 
            prueban    hipótesis   estadísticas  específicas 
            expresadas    en    parámetros     poblacionales 
            multivariados.  Esto  se  puede  hacer  para  probar 
            hipótesis o reafirmar hipótesis previas.
       Ventajas y 
      Desventajas
       Ventajas
    Ventajas
      ✔ Permite a los investigadores ver la relación entre 
       variables y cuantificar la relación entre ellas: Se 
       puede usar la tabulación cruzada, correlación 
       parcial y regresión múltiple para controlar la 
       asociación entre variables. 
      ✔ Muestra capacidad de obtener una visión general 
       más realista y precisa que cuando se analiza una 
       sola variable. 
    Ventajas
      ✔ Permite una fácil visualización e interpretación de 
       los datos
      ✔ Se analiza más información en simultáneo, dando 
       mayor potencia en el análisis
      ✔ Se entienden mejor las relaciones entre las 
       variables
      ✔ Permite encontrar relaciones que no son posibles de 
       ver con el análisis univariado y bivariado 
      Desventajas
       Desventajas
           ✔ Sus      técnicas    son    complejas,     involucran 
              matemáticas         avanzadas       y     requieren 
              procedimientos estadísticos para analizar datos. 
           ✔ Los  resultados  del  modelado  estadístico  no 
              siempre  son  fáciles  de  entender  para 
              estudiantes o personas sin mucha formación. 
    Métodos disponibles
     Métodos disponibles
      Para  el  análisis  multivariado  tenemos  técnicas  de  regresión  o  clasificación  con  una 
      amplia gama de algoritmos disponibles. Estudiaremos algunos de los más usados
     Fuente: Hair J. Multivariate Data Analysis: An Overview 
    Regresión lineal múltiple
     También conocida como regresión múltiple, es 
     una  técnica  estadística  que  utiliza  varias 
     variables  explicativas  (independientes)  para 
     predecir  el  resultado  de  una  variable  de 
     respuesta (dependiente). La regresión múltiple 
     es  una  extensión  de  la  regresión  lineal  (OLS) 
     que usa solo una variable explicativa.
    Regresión PCR
     PCR  (Principal  Component  Regression)  es  una 
     técnica de análisis de regresión que se basa en 
     el  análisis  de  componentes  principales  (PCA). 
     Se  usa  para  estimar  los  coeficientes  de 
     regresión  desconocidos  en  un  modelo  de 
     regresión  lineal  estándar.  Los  componentes 
     principales  de  las  variables  explicativas  se 
     utilizan como regresores
      PLSR
         La  regresión  de  mínimos  cuadrados  parciales 
         (PLS)  es  un  método  de  regresión  rápido, 
         eficiente y óptimo basado en la covarianza. Se 
         recomienda  en  casos  de  regresión  donde  el 
         número  de  variables  explicativas  es  alto,  y 
         donde   es   probable  que   las  variables 
         explicativas estén correlacionadas.
    ANN
     Las redes neuronales artificiales (ANN) utilizan 
     algoritmos  de  aprendizaje  que  pueden  hacer 
     ajustes de forma independiente, o aprender, en 
     cierto  sentido,  a  medida  que  reciben  nuevos 
     datos.  Esto  los  convierte  en  una  herramienta 
     muy  eficaz  para  el  modelado  de  datos 
     estadísticos no lineales.
    SVM
     Una máquina de vectores de soporte (SVM) es 
     un  algoritmo  de  aprendizaje  automático  que 
     analiza  datos  para  clasificación  y  análisis  de 
     regresión.  SVM  es  un  método  de  aprendizaje 
     supervisado que analiza los datos y los clasifica 
     en una de dos categorías.  Se utilizan funciones 
     kernel  para  encontrar  mejores  planos  de 
     separación
    KNN
     Una máquina de vectores de soporte (SVM) es 
     un  algoritmo  de  aprendizaje  automático  que 
     analiza  datos  para  clasificación  y  análisis  de 
     regresión.  SVM  es  un  método  de  aprendizaje 
     supervisado que analiza los datos y los clasifica 
     en una de dos categorías.  Se utilizan funciones 
     kernel  para  encontrar  mejores  planos  de 
     separación
      Ejemplo en vivo
   Utilizaremos el notebook denominado “Clase 15 - 
   Análisis Multivariado.ipynb” con el fin de 
   repasar conceptos importantes asociados al 
   Análisis Multivariado e interpretación de resultados. 
   Realizaremos dos ejemplos. 
                 ☕
               Break
             ¡10 minutos y 
             volvemos!
    Integración con R y 
        PoweBI
            R
    R en Jupyter Notebooks
      ✔ Examinaremos los pasos a seguir dentro de la 
       carpeta  de  clase  en  el  archivo  llamado 
       Utilizar R en Jupyter Notebook - Instructivo
      ✔ Finalizada la instalación, correremos en Jupyter 
       Notebook el archivo: “Ejemplo R.ipynb”.
      ✔ Listo! 
    Posibles errores
      1. No  utilizar  anaconda  Navigator  para  hacer  el 
        proceso
      2. No crear un ambiente separado del de Python
      3. No habilitar la opción Packages: R al momento 
        de crear el nuevo ambiente
      4. Al  momento  de  ejecutar  olvidar  activar  el 
        ambiente creado para R
    R en Google Colab
     Existen dos formas de utilizar R en Colab
      ✔ Usar  el  paquete  rpy2  en  el  entorno  de 
       ejecución  de  Python.  Este  método  le  permite 
       ejecutar la sintaxis de R y Python juntas.
      ✔ La segunda forma es iniciar un notebook en el 
       entorno de ejecución de R.
     R en Google Colab
     Los pasos a seguir son:
      1. Ir al siguiente enlace: Google Colab en R
      2. En  una  celda  copiar  el  siguiente  código: 
         %load_ext rpy2.ipython
      3. Cada  vez  que  vayan  a  utilizar  código  de  R 
         deberán colocar al inicio de las celdas: %%R. Por 
         ejemplo:
         %%R
         x <- seq(0, 2*pi, length.out=50)
        PowerBI
        PowerBI en Jupyter 
        Notebooks
         Dado que para realizar la integración entre Jupyter 
         Notebook  y  Power  Bi  es  requisito  contar  con  una 
         cuenta activa en el servicio de Power BI, se explicará 
         el proceso a realizar de manera genérica. 
         Por   lo  tanto,   no  es  necesario  realizarlo  es 
         simplemente a modo de ejemplo de aplicación.  
        Tableau
         Tableau en Jupyter 
         Notebooks
           Para  el  caso  de  Tableau  es  posible 
           conectarse con Jupyter Notebook por medio 
           de  un  Data  Source  Connector  que 
           permite  utilizar  funciones  analíticas  y 
           utilizar   código  de  Python  para  traer 
           utilidades de Tableau. Si desean saber más 
           sobre  el  tema  les  dejamos  este  enlace   
           Tableau with Jupyter
       Análisis multivariado
      Aplicaremos los conocimientos aprendidos hasta el 
          momento de Análisis multivariado
             Duración: 15-20 mins
          ACTIVIDAD EN CLASE
      Análisis Multivariado
       Les proponemos los siguientes ejercicios:
        1. Cargar los datos de iris disponibles en la 
           librería seaborn con el siguiente comando: 
           df=sns.load_dataset('iris') para generar gráficos 
           de dispersión comparando las diferentes 
           variables según el tipo de especie.
        2. Cargar los datos de diabetes disponibles en 
           Diabetes Dataset y utilizar herramientas 
           (visualizaciones, modelos, tablas) que 
           permitan comprender el funcionamiento de la 
           variable respuesta llamada Outcome
         Primera entrega
   En la clase que viene se presentará la consigna de la primera 
    parte del Proyecto final,  que nuclea temas vistos entre las 
               clases 1 y 20. 
    Recuerda que tendrás 7 días para subirla en la plataforma.
       CLASE N°37
       Glosario
       Análisis multivariado: Es una rama de           Desventajas del análisis multivariado: 
       la estadística que abarca la observación y      sus técnicas pueden llegar a ser complejas 
       el análisis simultáneos de más de una           desde el punto de vista metodológico y eso 
       variable respuesta.                             hace que los resultados en algunas 
                                                       ocasiones no se puedan transmitir de 
       Ventajas del análisis multivariado:             manera intuitiva
       Permite una fácil visualización e 
       interpretación de los datos. Analiza más        Integración con r y PowerBI: Python es 
       información en simultáneo, dando mayor          una excelente herramienta que permite la 
       potencia en el análisis. Se entienden           integración de R y PowerBI. Para el caso de 
       mejor las relaciones entre las variables        R es bastante simple ya que es un lenguaje 
                                                       libre, en cambio PowerBI requiere de 
                                                       alguna licencia para poder hacer la 
                                                       integración.
      ¿Preguntas?
     ¿Aún quieres conocer 
          más?
     Te recomendamos el 
      siguiente material
         MATERIAL AMPLIADO
     Recursos multimedia
         Microsoft Power BI
          ✓ Microsoft Power BI Blog | Power BI | PowerBI Blog
         Tutorial PowerBI
          ✓ Tutorial básico de PowerBI | Datdata | PowerBI tutorial
      Disponible en nuestro repositorio.
      Opina y valora 
       esta clase
        Muchas 
        gracias.
                   Resumen 
               de la clase hoy
              ✓ Análisis Multivariado: Objetivos
              ✓ Ventajas y Desventajas
              ✓ Integración con R y PowerBI
