    Esta clase va a ser
        grabad
          a
              Clase 39. DATA SCIENCE
        En foco: selección y 
         mejora de modelos
      Temario
                     38                    39                    40
                 Workshop:              En foco...        Introducción a
                Revisión de                                  Machine 
                   pares                                     Learning
                ✓ Revisión de         ✓ Data Acquisition  ✓  Marco CRISP-DM y la fase 
                                                             de Machine Learning y 
                   pares              ✓ Data Wrangling       modelado
                ✓ Repaso:             ✓ EDA               ✓  Scikit Learn
                   Narrativa de                           ✓  Técnicas de Encoding
                   presentación       ✓ Análisis 
                                         estadístico      ✓  Feature Engineering
                   de datos + tips
                                                          ✓  Flujo de trabajo 
    Objetivos de la clase
                 Repasar las fases fundamentales en los 
                 procesos de Data Acquisition y Data Wrangling
                 Repasar los conceptos de Exploratory Data 
                 Analysis y Estadística Descriptiva
                 Proveer a los estudiantes un repaso de los 
                 temas vistos en el curso Data Science II
        MAPA DE CONCEPTOS
                             Repaso Data Science-II
          Data                           Análisis      Clasificación de 
         Acquisition   Data Wrangling   Estadístico      Análisis 
                                                        Estadistico
         Definición      Definición      Definición     Definiciones
         Diferentes       Tareas,        Tipos de       Utilidades y 
         fuentes de     importancia y    análisis      como se aplican
          datos           fases         estadístico
       Repaso: 
     Data Acquisition
       Definición
    ¿Qué es la Adquisición de 
    datos?
      ✔ Se refiere a la recuperación de 
        datos, lo cual implica decidir acerca 
        de qué datos se requieren, por que 
        y como para luego poder utilizarlos
      ✔ No existe una única forma de 
        adquirir los datos, ya que se tienen 
        muchas fuentes disponibles
      ✔ Los datos se pueden adquirir por 
        medio de la organización misma 
        (First Party), ser buscados de forma 
        externa (Second Party) o 
        comprados (Third Party)
      Tipos de datos
     Tipos de datos
      ✔ Estructurados: archivos que 
        muestran configuración de filas y 
        columnas con variables definidas. 
        Pueden ser ordenados y procesados 
        fácilmente con herramientas de 
        minería de datos
      ✔ Semi-estructurados: Tienen 
        características consistentes y definidas, 
        no tienen una estructura rígida como 
        en el esquema relacional
      ✔ No estructurados: no tienen 
        estructura relacional y pueden venir 
        con información dispersa y compleja de 
        procesar. 
    Fuente: Lawtomated
    Lectura de datos con 
        Pandas
    Lectura de datos con 
    Pandas
     Recordemos que con Pandas podíamos 
     leer archivos con múltiples orígenes:
     ✔ Github
     ✔ De manera local
     ✔ Archivos planos (csv, txt)
     ✔ Archivos en formato excel
     ✔ Bases de datos SQL (SQLLite, SQL 
       Alchemy, PostgreSQL)
     ✔ Datos desde APIs sin o con 
       credenciales
     ✔ Datos desde páginas web como 
       Yahoo y Google Trends
      Git vs Github
        Diferencias Git vs. Github
                                  Git                                               Github
           Instalado localmente                                Hosteado en la nube
           Lanzado en 2005 y mantenido por The Linux           Lanzado en 2008 y mantenido por Microsoft
           Foundation
           Se enfoca en control de versiones y código          Se enfoca en un hosting de código centralizado
           compartido
           Se ejecuta en la terminal                           Administrado en la web
           Provee una interface desktop llamada Git Gui        Provee una interfaz desktop llamada Github Desktop
           Pocas configuraciones externas disponibles          Marketplace diverso para integración de 
                                                               herramientas
           Licencia Open Source                                Versión gratuita y también paga
      Archivos JSON
      1. Definición                            2. Estructura
      Se trata de un formato de datos           ● Los datos se organizan en 
      semi-estructurado no tabular, es              colecciones de objetos o 
      decir que los registros no tienen que         paquetes.
      tener un mismo conjunto de                ● Pueden “anidarse” → Los 
      atributos.                                    valores pueden ser listas u otros 
                                                    objetos.
      Uso de APIs
      1. Definición                      2. Para qué sirven
      Es una interfaz que permite la      Son una manera de obtener datos 
      comunicación entre dos              de una aplicación sin conocer los 
      sistemas distintos permitiendo      detalles de la bases de datos.
      agregar diversas funciones a 
      sitios web y aplicaciones.
       Para pensar
   ¿Recuerdan los tipos de negocios que se 
   podrían implementar con APIs? ¿Para el 
   caso de Netflix como ayudaban las APIs a 
   mejorar la productividad del negocio? 
  Contesta la encuesta de Zoom 
       Repaso:
     Data Wrangling
       Definición
       1. Definición                             2. Tareas 
                                                 involucradas
       Es  el  proceso  de  limpieza  y            ● Fusión  de  múltiples  fuentes  de 
       unificación de conjuntos de datos               datos
       complejos  y  desordenados  para            ● Identificar filas problemáticas
       facilitar  el  acceso,    análisis  y       ● Eliminar datos que son innecesarios 
       modelado.                                   ● Identificar atípicos y duplicados 
       3. Importancia                               4. Etapas 
                                                    involucradas
       El Data Wrangling puede llevar mucho            1. Descubrimiento
       tiempo y agotar los recursos,                   2. Estructuración
       especialmente cuando se realiza                 3. Limpieza
       manualmente. Esta es la razón por la que 
       muchas organizaciones instituyen                4. Enriquecimiento
       políticas y mejores prácticas que ayudan        5. Validación 
       a los empleados a optimizar el proceso          6. Publicación
       de limpieza de datos
    Data transformation
      1. Definición                            2. Tareas 
                                               involucradas
      La transformación de datos es el          Procesos como:
      proceso de cambiar el formato, la          1. Integración de datos
      estructura o los valores de los            2. Migración de datos
      datos.                                     3. Almacenamiento de datos y el Data 
                                                    Munging
       3. Beneficios                                 4. Desafíos
         1. Los datos se transforman para que 
             estén mejor organizados.                   1. La transformación de datos puede ser 
         2. Los datos correctamente formateados            costosa.. 
             y validados mejoran la calidad de los      2. Los procesos de transformación de 
             datos y protegen de problemas                 datos pueden consumir muchos 
         3. La transformación de datos facilita la         recursos. 
             compatibilidad entre aplicaciones,         3. La falta de experiencia y el descuido 
             sistemas y tipos de datos.                    pueden presentar problemas durante 
                                                           la transformación.
                 ☕
               Break
             ¡10 minutos y 
             volvemos!
       Repaso:
     Exploratory Data 
      Analysis (EDA)
       Definición
       1. Definición                            2. Utilidades del 
                                                EDA
       Tiene como finalidad examinar los         Permite dar respuesta a lo siguiente:  
       datos previamente a la aplicación de      ✔ ¿Existe algún sesgo en los datos 
                                                    recogidos?
       cualquier técnica estadística, con el fin 
       de conseguir un entendimiento básico      ✔  ¿Hay errores en la codificación de los 
                                                    datos?
       de sus datos                              ✔
                                                     ¿Cómo se sintetiza y presenta la 
                                                    información contenida en un conjunto de 
                                                    datos?
                                                 ✔  ¿Existen datos atípicos (outliers)? 
                                                    ¿Cuáles son? ¿Cómo tratarlos?
                                                 ✔  ¿Hay datos ausentes (missing)? 
                                                    ¿Tienen algún patrón sistemático? 
                                                    ¿Cómo tratarlos?
       3. ¿Que realmente                           4. Etapas del EDA
       hace?
       El EDA, proporciona métodos sencillos         1. Preparar los datos
       para  organizar  y  preparar  los  datos,     2. Realizar un examen gráfico
       detectar fallos en el diseño y recogida       3. Analizar correlaciones y dependencias
       de datos, tratamiento y evaluación de         4. Evaluar supuestos distribucionales
       datos ausentes, identificación de casos       5. Identificar outliers
       atípicos y mucho más.                         6. Establecer el impacto de datos 
                                                         problemáticos como outliers, ausentes 
                                                         y duplicados
                Identificando 
         fortalezas/debilidades de 
        Investigaremos fortalezas y debilidades de un 
                    EDA
             Exploratory Data Analysis (EDA)
                Duración: 15-20 min
       ACTIVIDAD EN CLASE
    Identificando 
    fortalezas/debilidades de 
     Descripción de la actividad. 
    EDA
     Se propone ir al siguiente enlace: Ejemplo EDA. Luego 
     de esto responder:
      1. Identificar fortalezas y debilidades del análisis 
        descriptivo realizado. 
      2. La forma en cómo se interpretan los resultados es 
        apropiada 
      3. Las conclusiones que se obtienen son acordes con 
        las preguntas planteadas
      4. ¿Qué agregarían o quitarían del análisis 
        planteado?
     Tiempo estimado 15-20 min
       Repaso: 
    Análisis Estadístico
       Definición
       ¿Qué es el Análisis
       estadístico?
         Es  la  ciencia  de  recopilar,  explorar  y 
         presentar grandes cantidades de datos para 
         descubrir     patrones      y     tendencias 
         subyacentes. 
         Las estadísticas se aplican todos los días, en 
         investigación,  industria  y  gobierno,  para 
         volverse    más     científicas  sobre    las 
         decisiones que deben tomarse. 
    Análisis univariado
       1. Definición                                  2. ¿Cómo se 
                                                      aplica?
        Consiste en el análisis de cada una de  Se puede aplicar con las siguientes acciones:  
        las     variables      estudiadas       por    ✔ Cálculo de medidas de tendencia central 
        separado,  se  basa  exclusivamente  en           (media, mediana, moda, media recortada)
        una única variable.                            ✔ Cálculo de medidas de Localización (e.g 
        Se   considera    un    análisis   de   tipo      cuartiles) y de dispersión (e.g varianza , 
                                                          std)
        Descriptivo  y  no  relacional  o  de 
        causalidad                                     ✔ Cálculo de medidas de asimetría y curtosis
                                                       ✔ Desarrollo de gráficos resumen (e.g 
                                                          Lineplots, Histogramas, Barcharts, 
                                                          Boxplots, Piecharts, Radarplots, 
                                                          Violinplots)
                                                       ✔ Generación de tablas de resumen 
                                                          numérico y de contingencia para el 
                                                          análisis 
     Análisis bivariado
       1. Definición                                 2. ¿Cómo se 
        Es una de las formas más simples de  aplica?
                                                      Debemos aplicar los siguientes pasos:  
        análisis estadístico, que se utiliza para 
        averiguar  si  existe  una  relación  entre   ✔ Observar la naturaleza de las posibles 
        dos  conjuntos  de  valores.  Por  lo            relaciones
        general involucra las variables X e Y.
                                                      ✔ Identificar valores nominales, ordinales 
                                                         o de razón
                                                      ✔ Evaluar la significancia de los 
                                                         resultados
                                                      ✔ Determinar si existe relación entre las 
                                                         variables
      3. Tipos                              4. Herramientas 
       1. Variable      numérica       vs   Contamos con diferentes herramientas:  
          numérica                          ✔ Diagramas de dispersión (Scatterplots)
       2. Variable     categórica      vs   ✔ Regresión y cuantificación de dependencia 
          categórica                           lineal
       3. Variable      numérica      vs. 
          categórica                        ✔ Coeficientes de correlación (Pearson, Phi, 
                                               Rango Biserial, Biserial Puntual, 
                                               Spearman)
    Análisis Multivariado
       1. Definición                              2. ¿Cómo se 
                                                  aplica?
       Es  una  rama  de  la  estadística  que  Se aplica con una amplia gama de técnicas 
                                                   donde buscamos cumplir estos objetivos:  
       abarca  la  observación  y  el  análisis    ✔ Optimizar datos o simplificar la estructura
       simultáneos de más de una variable  ✔
                                                      Ordenar y agrupar los datos
       respuesta.
                                                   ✔ Investigar la relación de dependencia 
                                                      entre variables
                                                   ✔ Relación predictiva entre variables
                                                   ✔ Construccion y validacion de pruebas de 
                                                      hipótesis
                                                   ✔ Existen diversos metodos como (PCR, 
                                                      PLSR, ANN; SVM, LDA, KNN, SVM, PCA, K-
                                                      means)
      3. Ventajas                         4. Desventajas 
        ✔ Permite a los investigadores ver la 
                                           ✔ Sus técnicas son complejas, involucran 
          relación entre variables y cuantificar 
                                              matemáticas avanzadas y requieren 
          la relación entre ellas: 
                                              procedimientos estadísticos 
        ✔ Muestra capacidad de obtener una 
                                           ✔ Los    resultados  del   modelado 
          visión general más realista y precisa 
                                              estadístico  no  siempre  son  fáciles 
          que cuando se analiza una sola 
                                              de entender 
          variable. 
          Accediendo a notebooks 
               del Curso DS-II
        Realizaremos una copia de todos los notebooks 
       disponibles del Curso de DS-II en nuestras cuentas 
                   personales
                Duración: 10-15 min
       ACTIVIDAD EN CLASE
    Accediendo a 
    notebooks del Curso 
     Descripción de la actividad. 
    DS-II
     Se propone que los estudiantes puedan descargar los 
     archivos en formato .ipynb disponibles para cada clase, 
     pueden hacer una copia en sus cuentas de google.
     En la carpeta de clase encontrarán dos subcarpetas: 
     una llamada Notebooks a repasar donde trabajaremos 
     conceptos de Data Acquisition, Data Wrangling, EDA, 
     Analisis univariado, bivariado y multivariado. En la 
     subcarpeta Datos se encuentra la data para trabajar
     Tiempo estimado 20-25min
     ¿Quieres saber más?
     Te dejamos material 
     ampliado de la clase
         MATERIAL AMPLIADO
     Recursos multimedia
     Data Acquisition
      ✓ Data Acquisition | ACQ |      Estadística Descriptiva
         Data Acquisition              ✓ Definition of Descriptive Statistics | 
                                          Investopedia | 
     Data Wrangling                       Descriptive Statistics
      ✓ Data Wrangling | Medium | 
         Introduction to Data wrangling
     Exploratory Data Analysis
      ✓ EDA | Towards Data Science | 
         Exploratory Data Analysis
      Disponible en nuestro repositorio.
      ¿Preguntas?
       CLASE N°39
       Glosario
                                                      Análisis Univariado: consiste en el 
       Data Acquisition: Se refiere a la              análisis de cada una de las variables 
       recuperación de datos, lo cual implica         estudiadas por separado, se basa 
       decidir acerca de qué datos se requieren,      exclusivamente en una única variable.
       por que y como para luego poder 
       utilizarlos                                    Análisis bivariado: Es una de las formas 
                                                      más simples de análisis estadístico, que 
       Data Wrangling: proceso de limpieza y          se utiliza para averiguar si existe una 
       unificación de conjuntos de datos              relación entre dos conjuntos de valores. 
       complejos para facilitar el acceso,  
       análisis y modelado.                           Análisis multivariado: Es una rama de 
                                                      la estadística que abarca la observación y 
       EDA: examinar los datos previamente a          el análisis simultáneos de más de una 
       la aplicación de cualquier técnica             variable respuesta.
       estadística, con el fin de conseguir un 
       entendimiento básico de sus datos
                   Resumen 
               de la clase hoy
              ✓ Data Acquisition
              ✓ Data Wrangling
              ✓ Exploratory Data Analysis (EDA)
              ✓ Análisis univariado 
              ✓ Análisis bivariado 
              ✓ Análisis multivariado
      Opina y valora 
       esta clase
        Muchas 
        gracias.
