    Esta clase va a ser
        grabad
          a
              Clase 33. DATA SCIENCE
           Visualizaciones 
           efectivas y Data 
             Storytelling
           Temario
                                          32                                         33                                         34
                              Introducción a la                         Visualizaciones                                 GIS y datos 
                               visualización de                        efectivas y Data                                  espaciales
                                        datos                              Storytelling
                               ✓    Historia de las                      ✓ Beneficios del                            ✓ GIS y datos 
                                    visualizaciones                           Storytelling y                              espaciales
                               ✓    Principios generales del                  componentes
                                    diseño analítico                     ✓ Visualizaciones de                        ✓ Mapas y 
                                                                              datos                                       animaciones de 
                               ✓    Buenas prácticas                                                                      Python
                               ✓    Gestalt                              ✓ Elevator Pitch
                                                                                                                     ✓ Uso de la librería 
                               ✓    Visualizaciones                      ✓ Interfaz de usuario                            Plotly
                                    engañosas
                                                                         ✓ Principios de 
                                                                              usabilidad
    Objetivos de la clase
                 Profundizar en la gramática de los gráficos
                 Reconocer la utilidad y beneficios del 
                 Storytelling
                 Implementar los principios de usuario
         MAPA DE CONCEPTOS
                                  Beneficios del 
                                  storytelling y 
                                  componentes
                              Visualizaciones 
        Visualización de      efectivas y Data            Principios de 
            datos                                          usabilidad
                                Storytelling
                                  Elevator Pitch e 
                                   Interfaz de 
                                    usuario
  Beneficios del StoryTelling 
      y componentes
      Storytelling
    ¿Qué es el Storytelling?
     Desde el inicio de los tiempos, el ser humano 
     ha usado las historias para comunicarse con 
     los demás y poder expresar sus pensamientos e 
     ideas. 
     Por lo tanto el Storytelling, es el arte de 
     contar una historia que genere impacto 
     mediante palabras, imágenes o sonidos. 
     Se busca crear una “atmósfera mágica” a 
     través de nuestro relato.
    ¿Qué es el Storytelling?
     El StoryTelling, es el proceso de traducir 
     los  análisis  de  datos  a  términos 
     simples, con el objetivo para influir en 
     una  decisión  o  acción  en  particular,  la 
     cual suele ser de tipo comercial. 
      Para pensar
   ¿Cuáles te parecen que son los beneficios del 
   Storytelling en relación a Data Science?
   Contesta en el Chat de ZOOM
       Contexto 
      Storytelling
    Storytelling en la era 
    digital
     El storytelling, se ha arraigado sin dudas en 
     diferentes  disciplinas.  La  aparición  de 
     Internet,  la  revolución  de  las  redes 
     sociales  y  la  evolución  de  las  TIC,  han 
     posibilitado a los individuos el compartir sus 
     historias  en  nuevos  formatos  (como  el 
     podcast,  el  vídeo  o  el  blog)  y  recibir 
     retroalimentación constante.
       Storytelling en la era 
       digital
         Cuando hablamos de Storytelling en la         Hoy el término se asocia con 
         era digital, estamos hablando de la           diferentes funciones como ser 
         aplicación de los métodos y                   por ejemplo: visualizaciones de 
         técnicas de storytelling más                  datos, infografías, tableros, 
         tradicionales pero ahora dentro               ciencia de datos, etc. 
         del mundo y contexto digital.  
    ¿Por qué hacemos 
    visualizaciones?
     ✔ Comunicar patrones interesantes.
     ✔ Alentar el descubrimiento y exploración de un conjunto de datos.
     ✔ Detectar patrones en nuestros datos.
     ✔ Entender nuestros modelos.
      Para pensar
   ¿Qué usos de Storytelling conoces?
   Contesta en el Chat de ZOOM
      Beneficios del 
       Storytelling
      Beneficios del StoryTelling
              Conexión emocional con la                    Recordabilidad
                      audiencia                  Gracias a un relato con impacto, es muy 
               Sin dudas contar una historia   probable que podemos quedar en la mente 
             permite empatizar con nuestro       de nuestra audiencia, aún luego de que 
           público objetivo y generar un mayor    quizás haya pasado un largo tiempo.
                    engagement. 
       Beneficios del StoryTelling
                          Confianza                                 Engagement
                   Nuestra historia humaniza            Efectivamente, al empatizar generamos 
                 nuestro relato, y eso termina          un vínculo con nuestra audiencia que 
                impactando en la confianza de           puede tornarse en una relación a largo 
                   nuestro público objetivo.                            plazo. 
     Componentes del 
      Storytelling
  Componentes del 
  StoryTelling
    Componentes del 
    StoryTelling
     A partir de los datos que consideremos 
     relevantes, esta técnica permite 
     convertirlos en una historia que nos 
     conecte con nuestro público mediante 
     formatos visuales potentes. Resulta 
     importante mencionar, que para 
     generar un impacto, hay que 
     trabajar estas 3 de forma conjunta.
     Visualización de 
        datos
                    Repaso…
       Se refiere a la presentación de datos en un 
       formato ilustrado o gráfico. Permite observar el 
       análisis de datos, de manera visual, para captar 
       conceptos difíciles o identificar patrones.
       Gracias a la visualización de datos, las personas 
       encargadas de tomar decisiones por ejemplo 
       dentro de una empresa, ven significativamente 
       facilitada su labor.
    Elementos de una buena 
    visualización
     Se necesita de al menos los 
     siguientes componentes:
      ✔ Información
      ✔ Historia
      ✔ Objetivo
      ✔ Forma visual
       PARA RECORDAR
      Retomando lo visto anteriormente , el 
      paso más importante para crear una 
      visualización de impacto es saber y 
      definir qué queremos decir. También, es 
      imprescindible que nuestra visualización 
      tenga un propósito claro y establecido 
      que nos permita conectar con la 
      audiencia desde una perspectiva humana
  Preguntas básicas del 
  StoryTelling
    Traductor de datos
    Muchas empresas comienzan a incorporar 
    este rol para hacer entendible los 
    descubrimientos basados en datos por 
    medio del Storytelling. 
    El traductor tiene que preguntarse cómo 
    crear una historia interesante para que la 
    audiencia la entienda.
     Para eso puede utilizar por ejemplo la regla de la triple W (Why, Who, What), 
    que abordaremos más adelante.
    Estructura del relato
    Elementos de un relato
          Inicio o         Nudo         Desenlace
        planteamiento
    Elementos de un relato
       Aquí conocemos a los personajes, nos situamos en el espacio/tiempo, la idea principal 
       detrás del planteamiento es lograr que “todo el mundo hable el mismo idioma”.
    Elementos de un relato
      Es cuando el protagonista del relato experimenta el conflicto, es decir, cuando se 
      rompe el estado de equilibrio del planteamiento y por el que el protagonista deberá 
         empezar a usar sus recursos para poder superar los problemas.
    Elementos de un relato
      El protagonista ya no será el mismo después de haber sufrido el nudo explicado en la 
            trama. Se recupera el equilibrio inicial que se había truncado.
      Construcción
      Elementos de un relato
              WHY                             WHO                            WHA
                                                                               T
          Debemos empezar            Tenemos que pensar a quién    Definimos qué vamos a 
         definiendo cuál es el           va dirigida nuestra        presentar para que se 
       objetivo y el propósito        presentación. Por ejemplo:     adapte a los criterios 
      de nuestra presentación         nivel estratégico, táctico u   anteriores. Una buena 
        por ejemplo:  persuadir,              operativo.            opción es una lluvia de 
         motivar, explicar, etc.                                            ideas.
    Recomendaciones 
    para contar buena historia
    Claridad y concisión: 
    Buscamos resumir el volumen de datos ofreciendo 
    una lectura simplificada, mediante un lenguaje 
    conciso y claro. Además se requiere ser conciso a 
    la hora de transmitir las ideas.
    Recomendaciones 
    para contar buena historia
     Insights relevantes. 
     Identificar la información importante 
     del data storytelling es fundamental, igual 
     que determinar el objetivo que 
     perseguimos: queremos inspirar a nuestro 
     público, divertirlo, informar sobre un 
     producto por ejemplo.
    Recomendaciones 
    para contar buena historia
     Texto e imágenes. 
     Si pensamos en nuestro buyer 
     persona podremos elegir imágenes de 
     alta carga informativa que les resulten 
     útiles y, a la vez, den soporte a la 
     información de manera atractiva.
    Recomendaciones 
    para contar buena historia
     Ponernos en la piel del oyente. 
     Por más que parezca una obviedad muchas 
     veces nos olvidamos de estos aspectos. 
     Necesitamos empatizar y generar 
     engagement. Podemos hacer uso también 
     de técnicas como por ejemplo el Design 
     Thinking Pensamiento de Diseño.
    Errores típicos al contar 
    una historia DS
      ✔ No usar señales visuales en la narración de 
       datos.
      ✔ Contar la historia sin contexto 
      ✔ Transmitir  falta  de  confianza  (lo  cual  se 
       evidencia en visualizaciones poco elaboradas 
       y resultados sin respaldo) 
      ✔ No conocer bien la audiencia
      ✔ Hablar sin un propósito claro
      Errores típicos al contar 
      una historia DS
        ✔ Las    ideas   presentadas  no    estén 
           interconectadas
        ✔ Recordar  que  los  algoritmos  no  toman 
           decisiones
        ✔ No se prioriza el storytelling en la forma de 
           presentar los resultados
        ✔ Se plasman varias historias que hacen que la 
           principal pierda su peso
        ✔ No llevar los datos y resultados obtenidos al 
           plano del mundo real
       PARA RECORDAR
    Preguntas que jamás debemos 
    olvidarnos
    ●¿Responde a los objetivos iniciales de análisis?
    ●¿Hemos seleccionado los tipos de gráficos más 
       adecuados en base al análisis que queremos 
       realizar?
    ●¿Puedo comprender la visualización rápida sin 
       necesidad de información adicional?
    Errores típicos en el Diseño
     ✔ Abuso de colores en los gráficos.
     ✔ No seleccionar el método de codificación 
      adecuado para la visualización.
     ✔ Demasiada información.
     ✔ Muy poca o nula información.
     ✔ Uso de visualizaciones poco explicativas que 
      al final no terminan explicando demasiado
      Elevator Pitch
     Elevator Pitch para
     Storytelling
     Sabemos que contar una historia frente a gente desconocida o colegas de trabajo, 
     muchas veces suele ser difícil. Por eso, podríamos apoyarnos de la técnica del Elevator 
     Pitch, la cual en definitiva es un tipo de discurso que tiene como objetivo vender bien 
     algo: una idea, nuestra empresa o incluso a nosotros mismos. 
     También se puede definir como una técnica a la hora de hacer la presentación breve de un 
     proyecto para que resulte convincente.
    Elevator Pitch para
    Storytelling
    Su nombre es un juego de palabras que significa: 
    “el discurso del ascensor” y simboliza muy bien 
    su  principal  característica:  una  conversación 
    breve  como  las  que  tienen  lugar  en  los 
    ascensores. 
    Por lo tanto, tenemos prácticamente muy poco tiempo para llamar la atención de nuestro 
    público objetivo y lograr que se interese en nuestra historia.
    Elevator Pitch para
    Storytelling
    Para crear un elevator pitch efectivo, tenemos que asegurarnos que nuestro mensaje 
    responda las siguientes preguntas:
     ✔ ¿Quién eres y a qué te dedicas? Estas cuestiones, de preferencia, 
       debemos responderlas en los primeros 20 segundos. 
     ✔ ¿Qué necesidad resuelves y qué soluciones ofreces? Esto tiene que 
       quedar claro del segundo 20 al 40. 
     ✔ ¿Por qué eres la persona indicada para el trabajo? Tu cierre no debe 
       tardar más de 10 segundos para lograr un elevator pitch menor a 60 
       segundos.
    Elevator Pitch para
    Storytelling
    Tenemos que definir claramente:
                            ✔ ¿Qué queremos lograr?.
                            ✔ ¿Qué  ofrecemos  o  cuál  es  nuestra 
                              propuesta de valor?.
                            ✔ Ser breves y concisos.
                            ✔ Ordenar nuestro mensaje.
                            ✔ Ensayar  continuamente  para  lograr 
                              una mayor soltura.
                 ☕
               Break
             ¡10 minutos y 
             volvemos!
     Interfaz de usuario
    Principios de usabilidad
    Podemos identificar este elemento en el marco de UX, resulta importante mencionar, que 
    UX pertenece al mundo del Customer Experience o también conocido como CX.
        CX= Customer 
        Experience
        UX= User experience
        UI= User Interface
    Experiencia del cliente (CX)
    Se define como la suma de todas las 
    interacciones que tiene un cliente con 
    una empresa. Ponen en el centro del foco 
    la figura del consumidor en todo el 
    recorrido de un producto o servicio. La 
    manera de relacionarse con el consumidor, 
    está compuesta por múltiples canales: 
    físico, telefónico, virtual, etc. 
    Experiencia de usuario 
    (UX)
     ¡Ahora sí! Hablemos de UX. 
     Se trata de todo lo que una persona percibe/ 
     siente/ experimenta al interactuar con una 
     empresa, servicio o producto.
    Interfaz de usuario (UI)
    Otro concepto que no podemos no mencionar es el de 
    UI. Si bien este concepto quizás inicialmente aplique 
    más al mundo del diseño y la programación, también 
    resulta interesante poder mencionarlo de manera 
    breve.  Ya que es la traducción visual de todos los 
    elementos de la app con los que el usuario interactúa 
    directamente. 
    Interfaz de usuario (UI)
      En otras palabras, es un compendio de 
      todo lo que el usuario recibe como 
      feedback visual. Incluye por tanto el 
      diseño de los botones y campos de 
      formularios, el uso de la paleta de color y 
      aspectos vinculados con las percepciones 
      auditivas.
      Diseño                  Diseño 
          UX                      UI
         Agregar al carrito                   Agregar al 
                                      carrito
        UX decidir cuál va ser    UI decide como se verá 
          el Call To Action       este botón para que sea 
                                 accesible, ¿qué color, que 
                                    iconografía, que 
                                     tipografía?
                  UX                                                                                                                                UI
                             IInvnveesstitiggaaccii             Entrevista
                                                                                                                                                                                                                                                Colores, 
                                     óónn  //                          s y                          Pruebas                                                                                                                                      Colores, 
                                                                                                                                                                            Diseño                         Diseño de                         Tipografía, 
                             EEsstataddíísstiticcaa             Definición                                de                                                                 Diseño                         Diseño de                         Tipografía, 
                                                                                                                                                                             Visual                          Interfaz                         Ilustracion
                                       ss                               de                         Usuarios                                                                   Visual                          Interfaz                         Ilustracion
                                                                                                                                                                                                                                              es, Iconos.
                                                                 Personas                                                                                                                                                                      es, Iconos.
                                                                                                                                                                                                           Definición 
                              Redacción                         Redacción                         Diseño de                                                                                                 Definición 
                                                                                                                                                                              Estilo                               de 
                               de Textos                         de textos                        interacció                                                                   Estilo                               de 
                                                                                                                                                                             Visual                        Estructura
                                                                                                           n                                                                  Visual                        Estructura
                                                                                                                                                                                                                    s
                                                                                                                                                                                                                     s
                              Arquitectu
                                   ra de                        Usabilidad                       Prototipad
                              Informació                                                                   o
                                       n
      Principios de 
       usabilidad
    Leyes de Nielsen
     Jakob Nielsen, quien es considerado el padre de la Usabilidad, 
     planteó 10 Principios de Usabilidad para el correcto Diseño de 
     una Interfaz de Usuario, los mismos son:
     1. Visibilidad del estado del sistema: La web o aplicación 
     debe mostrar en todo momento al usuario qué está pasando y en 
     qué punto de la navegación se encuentra.
     2. Adecuación entre el sistema y el mundo real: El sistema 
     debe hablar con el mismo lenguaje que los usuarios.
    Leyes de Nielsen
     3.  Libertad  y  control  por  el  usuario:  Los  usuarios  deben 
     poder volver fácilmente a un estado anterior. Es conveniente dar 
     las opciones de "deshacer" y "rehacer". 
     4.  Consistencia  y  estándares:  Se  debe  seguir  y  repetir 
     algunos patrones para no confundir a los usuarios.
     5. Prevención de errores: Es mejor prevenir los errores que 
     generar mensajes una vez se produzcan.
    Leyes de Nielsen
    6.  Reconocer  mejor  que  recordar:  Hay  que  intentar  en  la 
    medida de lo posible mostrar objetos, acciones y opciones para 
    minimizar el uso de memoria del usuario.
    7. Flexibilidad y eficiencia de uso: Es importante personalizar 
    las acciones frecuentes. 
    8. Estética y diseño minimalista: Intentar simplificar, eliminar 
    el  contenido  irrelevante  para  que  el  usuario  sólo  se  fije  su 
    atención en lo realmente  es importante.
    Leyes de Nielsen
     9.  Ayudar  a  los  usuarios  a  reconocer,  diagnosticar  y 
     solucionar los errores: Los mensajes de error deben expresar 
     claramente cuál ha sido la causa del problema.
     10.  Ayuda  y  documentación:  En  algunos  casos  puede  ser 
     necesario que el usuario necesite ayuda, por lo que debe estar 
     siempre disponible una sección de Ayuda. 
                              8
           Desafío entregable: 
              Data Storytelling
          Deberás  entregar  el  octavo  avance  de  tu  proyecto  final.  Continuaremos 
          hablando sobre lo trabajado en el desafío “Data Wrangling”. Crearás un 
          notebook donde se desarrolle una narrativa que permita dar respuesta a las 
          preguntas/hipótesis formuladas para el proyecto final.
               Recordemos…
                         Extrajimos datos de interés
                         Comenzamos el proceso de 
                         limpieza y estructuración 
                         Desarrollamos algunas 
                         hipótesis 
          Clase 29
       Desafío entregable
       Data Wrangling     Data Wrangling/Munging
            DESAFÍO 
            ENTREGABLE
       Data Storytelling
      Consigna                                     Formato
        ✓ Iniciar el proceso de Data                 ✓ Se espera un notebook en 
           Storytelling respondiendo las                formato .ipynb. Dicho notebook debe 
           preguntas que se quieran responder           tener el siguiente nombre: 
                                                        “Data_StoryTelling+Apellido.ipynb”
                                                        .
      Aspectos a incluir                           Sugerencias
        ✓ Notebook con código y estructura           ✓ Utilizar las herramientas vistas en el 
           eficiente                                    curso
      Ejemplo                                        ✓ Manejo de duplicados nulos y análisis 
        ✓ Data StoryTelling                             exploratorio
                                                     ✓ Comenzar por preguntas de alto nivel y 
                                                        luego más específicas
                                                   Explicación del desafío
                                                     ✓ ¡Click aquí!
       CLASE N°33
       Glosario
       Storytelling: es el arte de contar una            Preguntas básicas de Storytelling: 
                                                         ¿Para qué creo esta historia? ¿Qué quiero 
       historia que genere impacto                       transmitir? ¿Cómo representar los datos? 
       mediante palabras, imágenes o                     ¿Cómo la va a recibir la audiencia?
       sonidos. Se busca crear una “atmósfera 
       mágica” a través de nuestro relato.               Elementos de un relato: se necesita de 
       Componentes de Storytelling:                      un inicio, nudo y desenlace. Además 
       narrativa, visualización y datos. Narrativa       debemos tener presente el ¿Por qué? 
       + Data (Explicación), Visualización + Data        ¿Quién? y ¿Qué queremos transmitir?.
       (Informar), Narrativa + Visualización 
       (Atracción)                                       Elevator Pitch: forma de transmitir una 
                                                         idea en corto y tiempo de y forma 
       Elementos de una buena                            apropiada
       visualización:. Información, historia, 
       objetivo y forma visual
      ¿Preguntas?
      Opina y valora 
       esta clase
        Muchas 
        gracias.
                   Resumen 
               de la clase hoy
              ✓ Beneficios de Storytelling y componentes
              ✓ Visualización de datos
              ✓ Elevator Pitch
              ✓ Interfaz de usuario
              ✓ Principios de usabilidad
