    Esta clase va a ser
        grabad
          a
              Clase 43. DATA SCIENCE
             Algoritmos de 
             Agrupación I
         Temario
                                42                               43                               44
                        Algoritmos de                    Algoritmos de                     Algoritmos de 
                        clasificación y                   Agrupación I                      Agrupación II
                           Regresión
                      ✓ SVM
                                                                                          ✓ PCA
                      ✓ Ejemplos clasificación            ✓ K means
                          errónea                                                         ✓ Reducción de 
                      ✓ Regresión Lineal y                ✓ DBSCAN                             dimensionalida
                          Múltiple                                                             d
                      ✓ Optimización Hiper                                                ✓ Detección de 
                          parámetros                                                           Outliers
    Objetivos de la clase
                 Profundizar en el Aprendizaje No Supervisado 
                 Identificar conceptos de aplicación de los 
                 modelos de Clustering
          MAPA DE CONCEPTOS
                                                           K Means
                                                           DBSCAN        Clase 
                                                                         43
                                                          HDBSCAN
             Algoritmos de                                Reducción de 
              Agrupación                                 dimensionalidad
                                                             PCA
                                                          Detección de 
                                                           outliers
            Repaso
                     Les proponemos tomarse unos minutos 
                     para realizar un repaso de los conceptos 
                      aprendidos en Kahoot, ¿están listos?
                          Profe, puedes compartir el 
                           PIN o link de acceso al 
                                juego
       K means
       Para pensar
   Recuerdan ¿Cuál era la utilidad del algoritmo K 
   means?. ¿En qué contextos se podía aplicar y con 
   qué fin? ¿Hacía parte del aprendizaje 
   Supervisado o No supervisado?
   Contesta en el chat de Zoom 
       Definición
   K means
    K-means es un algoritmo de aprendizaje 
     no supervisado que se utiliza para 
     resolver problemas de agrupamiento. 
      Sigue un procedimiento simple de 
    clasificar un conjunto de datos dado en 
     una serie de grupos, definidos por la 
     letra "k", que se fija de antemano por 
       medio de un proceso iterativo
   ¿Para qué sirve?
    El objetivo de este algoritmo es 
    encontrar grupos en los datos, con 
    el número de grupos representados 
    por la variable K. 
    El algoritmo funciona de manera 
    iterativa para asignar cada punto de 
    datos a uno de los grupos K en función 
    de las características que se 
    proporcionan. 
    ¿Cómo se agrupa?
    Los puntos de datos se agrupan en 
    función de la similitud de las 
    características. Los resultados de K 
    Means son:
     ● Los  centroides  de  los  clústeres  K,  que 
       pueden  ser  usados  para  etiquetar 
       nuevos datos.
     ● Etiquetas para los datos de  formación, 
       cada  punto  de  datos  se  asigna  a  un 
       único clúster.
     Ejemplo aplicado
    K means
    Los datos reales pueden venir en 
    diferentes formatos y formas y 
    muchas veces interesa generar 
    grupos automáticamente 
    K means
                                 Paso 1: Seleccionar el 
                                 número de clusters que se 
                                 quieren obtener (k=3)
                                 Paso 2: Seleccionar 
                                 aleatoriamente 3 diferentes 
                                 puntos 
                                  Paso 3: Medir la distancia 
                                  entre el primer punto y los 3 
                                  centroides
    K means
                               Paso 4: Asignar el cluster al 
                               grupo más cercano
                               Paso 5: Repetimos el mismo 
                               proceso para los demás valores
                               Paso 6: Calcular la media de 
                               cada cluster
    K means
                                 Paso 7: Repetir el mismo 
                                 proceso de cálculo de distancias 
                                 y asignación
                                 Paso 8: Se puede revisar que 
                                 tan bien quedo el algoritmo con 
                                 lo que se conoce como la 
                                 Variación total de clusters 
                                 De lo anterior se puede 
                                 deducir que la elección inicial 
                                 de los centroides es 
                                 importante
    K means
                                  Paso 9: La selección de 
                                  puntos se puede cambiar 
                                  Paso 10: El proceso se 
                                  repite iterativamente varias 
                                  veces hasta lograr 
                                  convergencia 
    K means
           Si repetimos el proceso podemos identificar cuál 
           metodología funciona mejor (Esto puede ser mucho 
           mayor que 3 veces)
     K means - Selección valor óptimo 
     K                                k=1
                                      k=2   El objetivo es ir iterando el valor 
                                            de K de tal manera que se 
                                            identifique el valor de K que 
                                            minimice la variación total
                                      k=3
    K means - Selección valor óptimo 
    K
                               Cada vez que se agrega un cluster 
                               la variación total se hace menor 
                               hasta el punto que tendremos un 
                               grupo para cada individuo y no 
                               habrá variation total
           Elbow Method (Método del 
           Codo)
      Ejemplo en vivo
   Dentro de la carpeta de clase exploraremos 
   el notebooks “K - Means - CoderHouse 
   (Ejemplo 1).ipynb” con el fin de 
   comprender el funcionamiento del 
   algoritmo K means
         DBSCAN
       Para pensar
   ¿Alguna vez han escuchado de algoritmos de 
   agrupación basados en Densidad de puntos? 
   ¿Conocen el algoritmo DBSCAN y HDBSCAN?
   Contesta en el chat de Zoom 
     Problemas del K 
        means
   ¿Para qué sirve?
                Puede pasar a veces que si no se 
                escalan/normalizan los datos, no anda nada 
                bien porque asume que los datos son 
                “esféricos”.
                Como solución se suele utilizar algoritmos de 
                clustering basado en densidades, como el 
                HDBSCAN o el DBSCAN
       Definición
   DBSCAN
    DBSCAN  significa  Density  Based 
    Spatial Clustering of Application with 
    Noise
    Fue propuesta por Martín Ester et al. 
    en 1996. DBSCAN es un algoritmo de 
    agrupamiento basado en la densidad 
    que  funciona  asumiendo  que  los 
    agrupamientos  son  regiones  densas 
    en el espacio separadas por regiones 
    de menor densidad.
     Funcionamiento
    Cómo funciona el DBSCAN
    Separa los clusters de alta densidad de 
    los de baja densidad
    Input: Puntos, min_pts, eps
    Output: Clusters con densidad 
    Cada punto es:
    Core point:  tiene al menos min_pts en 
    su vecindario
    Border point: no es core pero tiene 
    al menos 1 core point en su vecin-
    dario
    Noise point: No es core o border
   Ventajas/Desventajas DBSCAN
    Ventajas
    1. No necesita número de clusters 
    2. Clustering en diferentes formas 
    3. Elimina puntos de ruido
    Desventajas
    4. Sensible a los parámetros (si el
      min_pts es pequeño problemas)
    5. Produce malos resultados 
      cuando hay mucho ruido.
    eps (valor crítico para considerar 
    dos puntos como vecinos)
        HDBSCAN
   HDBSCAN
       Es un algoritmo de clustering o 
    agrupamiento basado en la densidad que 
      puede ser utilizado para identificar 
     clústeres de cualquier forma en un 
    conjunto de datos que contiene ruido y 
    valores atípicos. La idea básica detrás del 
     enfoque de agrupamiento basado en la 
    densidad se deriva de un método intuitivo de 
         agrupamiento humano. 
       HDBSCAN
        HDBSCAN= High DBSCAN
         -    Se enfoca mucho más en las altas 
              densidades
         -    Reduce la velocidad de clustering 
              en comparación con otros métodos
         -    Tiene un parámetro adicional 
              min_cluster_size que define que tan 
              grande debe ser un cluster para ser 
              formado.
   HDBSCAN en acción
    Por ejemplo, al mirar la figura de la 
    derecha, uno puede identificar 
    fácilmente tres grupos junto con 
    varios puntos de ruido, debido a las 
    diferencias en la densidad de puntos.
                Importante
                          Por lo tanto, los clústeres son 
                          regiones densas en el espacio 
                          de datos, separadas por 
                          regiones de menor densidad 
                          de puntos. El algoritmo 
                          HDBSCAN se basa en esta 
                          noción intuitiva de 
                          clústeres y ruido. 
        K Means vs 
      DBSCAN/HDBCAN
        K means vs DBSCAN/HDBSCAN
                              K-Means                                    DBSCAN/HDBSCAN
             La agrupación del K means es sensible a la       No es necesario especificar el número de 
                 cantidad de agrupaciones definidas                        conglomerados
            Su agrupación en Clústeres no funciona bien        Su agrupación en Clústeres maneja de 
            con valores atípicos y conjuntos de datos con      manera eficiente los outliers y los datos 
                                ruido                                         ruidosos
             Las densidades variables de los puntos de          La agrupación basada en clústeres no 
               datos no afectan el algoritmo K means        funciona muy bien para conjuntos dispersos o 
                                                                 para puntos con densidad variable
             La agrupación en clústeres de K-means es          No puede manejar de manera eficiente 
              más eficiente para grandes conjuntos de          conjuntos de datos con alta dimensión
                               datps
      Ejemplo en vivo
   Dentro de la carpeta de clase exploraremos 
   el notebooks “HDBSCAN - CoderHouse 
   (Ejemplo 2).ipynb” con el fin de 
   comprender el funcionamiento del 
   algoritmo HDBSCAN
                 ☕
               Break
             ¡10 minutos y 
             volvemos!
   Elaborando un algoritmo de 
            agrupación
      Utilizaremos lo aprendido en clase para crear un 
             modelo de agrupación
             Duración: 20-30 mins
              ACTIVIDAD EN CLASE
        Elaborando un 
        algoritmo de 
         En esta oportunidad nos reuniremos en grupos de máximo 4 
        agrupación
         personas.
           1.  Elegir 4 variables independientes que consideren útiles 
               para predecir los “costos” de nuevos clientes
           2.  Realizar el Encoding de las variables independientes (una 
               persona hace el código y comparte, los demás ayudan 
               dando instrucciones, etc) para generar matriz para el 
               modelo
           3.  Generar una predicción de clusters sobre el dataset y 
               agregar esta predicción como la variable cluster
           4.  Agregar la variable costos al dataset de entrenamiento y 
               describir los clusters (pensar en cómo). 
               Ayuda: Pueden agrupar por cluster y utilizar funciones de 
               agregación como la media
      ¿Preguntas?
       CLASE N°43
       Glosario
       K means: algoritmo de aprendizaje no             HDBSCAN: algoritmo de clustering o 
       supervisado que se utiliza para resolver         agrupamiento basado en la densidad 
       problemas de agrupamiento por medio de           que puede ser utilizado para identificar 
       una serie de grupos, definidos por la letra      clústeres de cualquier forma en un 
       "k", que se fija de antemano por medio de        conjunto de datos que contiene ruido 
       un proceso iterativo                             y valores atípicos. La idea básica detrás 
                                                        del enfoque de agrupamiento basado en la 
       DBSCAN: algoritmo de agrupamiento                densidad se deriva de un método intuitivo 
       basado en la densidad que funciona               de agrupamiento humano. 
       asumiendo que los agrupamientos son 
       regiones densas en el espacio separadas 
       por regiones de menor densidad.
      Opina y valora 
       esta clase
                         Resumen 
                   de la clase hoy
                   ✓ K means
                   ✓ DBSCAN
                   ✓ HDBSCAN
        Muchas 
        gracias.
