    Esta clase va a ser
        grabad
          a
              Clase 31. DATA SCIENCE
          Exploratory Data 
               Analysis
         Temario
                                  30                                 31                                 32
                           Workshop:                     Exploratory Data                    Introducción a la 
                          Limpieza de                      Analysis (EDA)                     visualización de 
                               datos                                                                  datos
                         ✓ Repaso Data                                                         ✓ Historia de las 
                             Wrangling + tips de           ✓ Análisis estadístico                   visualizaciones
                             buenas prácticas
                                                           ✓ Identificación de                 ✓ Principios 
                         ✓ Recomendaciones                                                          generales del 
                             para Data Wrangling                outliers                            diseño analitico
                         ✓ ¿Cómo hacer una                 ✓ Valores perdidos                  ✓ Gestalt
                             revisión de pares y 
                             dar feedback?                                                     ✓ Visualizaciones 
                                                                                                    engañosas
    Objetivos de la clase
                 Identificar utilidades del EDA
                 Realizar un EDA en Python
  
         MAPA DE CONCEPTOS
                                     Análisis 
                                    estadístico
                                    Análisis 
         Correlaciones y        Exploratorio de             Identificación 
           variables                                          outliers
                                 Datos (EDA)
                                      Valores 
                                     perdidos
    Análisis estadístico
       Definición
    ¿Qué es un EDA?
     El Análisis Exploratorio de Datos o  
     Exploratory Data Analysis, tiene como 
     finalidad examinar los datos previamente a 
     la aplicación de cualquier técnica 
     estadística. De esta forma el Científico de 
     Datos, consigue un entendimiento básico de 
     sus datos y de las relaciones existentes 
     entre las variables analizadas.
    ¿Qué hace el EDA?
     El  EDA,  proporciona  métodos  sencillos 
     para  organizar  y  preparar  los  datos, 
     detectar fallos en el diseño y recogida de 
     datos, tratamiento y evaluación de datos 
     ausentes, identificación de casos atípicos 
     y mucho más.
        Para pensar
   Resulta importante destacar, que el examen previo de los 
   datos es un paso necesario, que lleva tiempo, y que 
   habitualmente se descuida por parte de los analistas de datos. 
   Las tareas implícitas en dicho examen pueden parecer 
   insignificantes y sin consecuencias a primera vista… pero, 
   ¿son una parte esencial de cualquier análisis 
   estadístico? 
   Responder en el chat de Zoom 
        Para pensar
   La respuesta es: sí lo son.
   Un examen previo de los datos y la metadata disponible 
   permite tener más claro el panorama de los datos, escalas de 
   medición, variables involucradas, tipos de datos y restricciones 
   que indudablemente afectan los análisis posteriores
   Responder en el chat de Zoom 
    Utilidades del EDA
     Algunas de las preguntas que podemos responder 
     gracias a realizar un EDA, son las siguientes:  
     ✔ ¿Existe algún sesgo en los datos recogidos?
     ✔  ¿Hay errores en la codificación de los datos?
     ✔  ¿Cómo se sintetiza y presenta la información 
       contenida en un conjunto de datos?
     ✔  ¿Existen datos atípicos (outliers)? ¿Cuáles 
       son? ¿Cómo tratarlos?
     ✔  ¿Hay datos ausentes (missing)? ¿Tienen 
       algún patrón sistemático? ¿Cómo tratarlos?
     Etapas del EDA
        Etapas del EDA
          1                  2                 3                   4                  5                6
      Preparar los      Realizar un         Analizar           Evaluar si         Identificar      Establecer 
       datos para         examen          correlacion            fuera              posibles         si fuera 
        hacerlos       gráfico de las       es entre           necesario             casos         necesario el 
      accesibles a      naturaleza de      variables y         supuestos            atípicos         impacto 
        cualquier       las variables     dependencia         distribucion        (outliers) y    potencial que 
         técnica      individuales y un        s                 ales y            determinar     pueden tener 
       estadística        análisis                             asimetría            impacto         los datos 
                        estadístico                                                 potencial       ausentes
     Preparación de 
        datos
    1) Preparación de datos
     Como bien comentamos, el primer 
     paso de un EDA es hacer accesible 
     los datos a cualquier técnica 
     estadística. Para ello, tendremos 
     que realizar un input de los datos, 
     los cuales recordemos pueden 
     provenir de diferentes orígenes 
     como ser por ejemplo: Excel, csv, 
     Bases de Datos, etc. 
    1) Preparación de datos
    Luego tendremos que elegir el software de analítica de datos 
    que utilizaremos para la manipulación y el procesamiento del 
    dataset. En nuestro caso utilizaremos Python.
    1) Preparación de datos
      La gran mayoría de los softwares orientados al análisis de datos, permiten realizar 
      manipulaciones de los datos previas a un análisis de los mismos. Algunas 
      operaciones útiles para realizar son las siguientes:
       ✔ Combinar conjuntos de datos de dos o más archivos distintos.
       ✔ Seleccionar subconjuntos de los datos.
       ✔ Dividir el archivo de los datos en varias partes.
       ✔ Transformar variables.
    1) Preparación de datos
        ✔ Filtrar y ordenar el dataset.
        ✔ Agregar nuevos datos y/o variables.
        ✔ Eliminar datos y/o variables.
        ✔ Guardar datos y/o resultados.
    Examen gráfico de 
       los datos
    2) Examen gráfico 
    de los datos
    Una vez organizados los datos, el segundo paso 
    dentro de un EDA consiste en realizar un 
    análisis estadístico gráfico y numérico de las 
    variables del dataset, con el fin de tener una 
    idea inicial de la información que se encuentra 
    contenida en el conjunto de datos, así como 
    detectar también en el caso de que existan 
    posibles errores de codificación. 
    2) Examen gráfico 
    de los datos
    Es importante entender que el tipo de análisis 
    que deberemos realizar va a depender de la 
    escala de medida de la variable analizada.
    Recordemos que tenemos variables numéricas 
    (Discretas y continuas) y categóricas (Nominal 
    u ordinal). Cada una de estas variables requiere 
    métodos característicos para el analisis.
     Correlaciones y 
       variables
    3) Correlaciones
     y dependencia
     La correlación estadística simplemente es una medida de 
     dependencia lineal entre dos variables. Por ende NO es 
     correcto asociar una alta correlación con el concepto de 
     causalidad
     La causalidad es uno de los fenómenos más difíciles de 
     explicar ya que requiere de reglas de asociación que funcionen 
     de manera generalizada sin importar el contexto, por esto 
     siempre hay que tener cuidado a la  hora de establecer 
     conclusiones respecto a las correlaciones que se obtienen.
    3) Correlaciones
     y dependencia
    La  correlación  es  la  covarianza  pero  dividida  por  los  desvíos 
    estándares  de  las  dos  variables.  Presenta  la  siguiente  fórmula 
    matemática: 
    3) Correlaciones
     y dependencia
    La correlación siempre va a darnos un número 
    entre -1 y 1
    ✔ Mientras más cercanos del valor 1, más fuerte 
      es la relación lineal directa entre las variables. 
    ✔ Mientras más cercanos del valor -1, más fuerte 
      es la relación lineal inversa entre las variables.
    ✔ Si  nos  da  0  entonces  no  hay  relación  lineal 
      entre las variables.
     3) Correlaciones
      y dependencia
     En lo que respecta a la fuerza de la correlación, hablamos siempre 
     de una correlación: 
          
          
             Nula                Débil              Fuerte
    3) Correlaciones
     y dependencia
    También  es  importante  tener  en  cuenta  2 
    aspectos relevantes de destacar:
    1. La ausencia de correlación significa 
      que no hay una relación lineal, pero 
      no que no hay relación.
    2. Correlación no es, ni implica, 
      causalidad. 
  3) Correlaciones
   y dependencia
  3) Correlaciones
   y dependencia
    3) Correlaciones
     y dependencia
    La variable dependiente es aquella cuyo valor depende del valor numérico que adopta 
    la variable independiente dentro en la función matemática. 
     Distribución de 
       variables
        4) Supuestos 
        distribucionales
       En  este  paso  resulta  importante  estudiar  por 
       ejemplo,  las  “Medidas  de  Forma”  dentro  del 
       ámbito de la Estadística.
       Pero  ¿Qué  son  las  medidas  de  forma?  Son 
       aquellas  que  estudian  las  características  de  la 
       distribución     de    probabilidades     observada. 
       Podemos destacar: 
        ✔ Asimetría.
        ✔ Curtosis.
    4) Asimetría
    Una variable es simétrica, si los valores que equidistan de la 
    media son iguales. Para una mayor comprensión observemos la 
    siguiente imagen:
    4) Curtosis
    La curtosis mide el grado de apuntamiento o achatamiento de la distribución de frecuencia. Es 
    decir, nos ayuda a entender “cuán empinada está la curva”. Adicionalmente, existen diferentes 
    tipos de curtosis: 
                  ¡Lanzamos la
                  Bolsa de 
                  Empleos!
                 Un espacio para seguir potenciando tu carrera y 
                 que tengas más oportunidades de inserción 
                 laboral.
                 Podrás encontrar la Bolsa de Empleos en el menú 
                 izquierdo de la plataforma.
                 Te invitamos a conocerla y ¡postularte a tu futuro 
                 trabajo!
                   Conócela
                 ☕
               Break
             ¡10 minutos y 
             volvemos!
     Identificación de 
        outliers
    5) Identificación de outliers
    Como  ya  hemos  estudiado  en  otras  unidades  del  curso, 
    tenemos que prestar especial atención a los outliers, dado que 
    pueden tener un potencial negativo dentro de nuestro EDA. 
    5) Identificación de outliers
    También, es muy importante aclarar que no debemos eliminar los outliers por 
    el  sólo  hecho  de  serlo.  A  menos  que  estemos  100%  seguros  que  ese  valor 
    extremo se debe a un error de registro, una falla en el instrumento de medición o 
    algún problema externo que sea verificable
      Actividad colaborativa
   Checkpoint proyectos finales II
   Formaremos grupos de 4-5 personas en break-out Rooms y 
   analizaremos el siguiente proyecto disponible EDA, 
   verificaremos si la estructura planteada es consecuente 
   con los resultados obtenidos, además identificaremos 
   fortalezas y debilidades en las fases de limpieza , 
   transformación y análisis descriptivo de los datos
   Posteriormente resolveremos dudas acerca del proyecto 
   final.
   Duración: 30 minutos
     Valores perdidos
    6) Impacto de datos 
    ausentes
    Una  situación  a  la  que  se  enfrenta 
    frecuentemente cualquier científico de datos 
    es  el  tratamiento  de  los  valores  perdidos. 
    Los valores faltantes son aquellos que para 
    una  variable  determinada  no  constan  en 
    algunas filas o patrones.
      ¿Por qué se pierden?
       Los  3  motivos  principales  por  los  que  se 
       suelen tratar los valores perdidos son:
        ✔ Pueden     introducir  un    sesgo 
          considerable  (una  diferencia  notable 
          entre  los  datos  observados  y  los  no 
          observados).
        ✔ Hacen el análisis y el manejo de los 
          datos más complicado.
        ✔ Generalmente  ocasionan  pérdidas  de 
          información.
    ¿Qué hacer con ellos?
     Existen  multitud  de  procedimientos  para  aplicar 
     cuando  tenemos  valores  perdidos.  Aunque 
     básicamente existen dos aproximaciones posibles:
     ✔ Eliminar muestras o variables que tienen datos 
       faltantes (Riesgoso).
     ✔ Imputar  los  valores  perdidos,  es  decir, 
       sustituirlos por estimaciones.
       Para pensar
   ¿Qué técnicas han utilizado para la 
   manipulación de datos ausentes y outliers? 
   ¿Siempre se tiene la misma estrategia para 
   manipularlos?
   Responder en el Chat de Zoom
      Actividad colaborativa
   Exploración dataset GDP per capita
   Formaremos grupos de 4-5 personas en break-out Rooms y 
   utilizaremos el dataset en el siguiente enlace Stocks y 
   analizaremos los siguientes puntos:
   ✔ Analizar las correlaciones de las acciones
   ✔ Analizar si hay valores faltantes
   ✔ Analizar la presencia de outliers 
   Duración: 15-20 minutos
       CLASE N°31
       Glosario
       EDA: procedimiento que nos permite              Correlación: medida que permite 
       entender y examinar de manera básica un         cuantificar la dependencia entre dos 
       conjunto de datos con el objetivo de            variables, puede ser de Pearson (Intervalo-
       comprender mejor las relaciones                 Intervalo), Spearman (Ordinal-Ordinal), 
       existentes                                      Kendall (Nominal-Nominal). La correlación 
                                                       no implica dependencia.
       Etapas del EDA: conjunto de pasos para          Outliers: son valores dentro de un 
       llevar a cabo la exploración de unos datos      conjunto de datos que varían mucho de los 
       (preparación, examen gráfico,                   demás; son mucho más grandes o 
       correlaciones, evaluación de                    significativamente más pequeños. Los 
       distribuciones, asimetría, valores atípicos     valores atípicos pueden indicar 
       e impacto de ausentes)                          variabilidades en una medición, errores 
                                                       experimentales o una novedad.
      ¿Preguntas?
      Opina y valora 
       esta clase
        Muchas 
        gracias.
                   Resumen 
               de la clase hoy
              ✓ Análisis estadístico
              ✓ Correlaciones y variables
              ✓ Identificación de outliers
              ✓ Valores perdidos
