    Esta clase va a ser
        grabad
          a
              Clase 38. DATA SCIENCE 
        Workshop: Revisión 
               de pares
       Temario
                       37                       38                       39
                   Análisis           Workshop: Revisión          Introducción a 
                 Multivariado               de pares                 Machine 
                                                                     Learning
                                          ✓ Revisión de           ✓ Data Acquisition
                 ✓ Objetivos                 pares
                                                                  ✓ Data Wrangling
                 ✓ Ventajas y             ✓ Narrativa de 
                    desventajas                                   ✓ EDA
                                             presentación 
                 ✓ Integración con R y       de datos + tips      ✓ Análisis estadístico
                    PowerBI
    Objetivos de la clase
                 Distinguir los procesos y tareas más 
                 relevantes a la hora de hacer una revisión de 
                 pares
                 Proveer feedback a compañeros con el fin de 
                 mejorar el proyecto final utilizando revisión de 
                 pares
        MAPA DE CONCEPTOS
                                               Revisión de 
                                                 pares
             Workshop: 
            Revisión de 
               pares
                                                Narrativa 
                                              Presentación 
                                              de datos +tips
       Cuestionario final
   ¿Te gustaría comprobar tus 
   conocimientos de lo que va del curso?
   Te compartimos a través del chat de 
   Zoom / chat de la plataforma el enlace a un 
   breve cuestionario de Kahoot.
   Duración: 10 minutos
     Revisión de pares
       PARA RECORDAR
    Revisión de pares
    En la clase 8 vimos como se hacía el 
    proceso de revisión de pares. Repasemos 
    un poco acerca de los pasos a seguir y 
    cómo poder utilizar esta instancia para 
    mejorar la calidad de un proyecto de Data 
    Science.
       Definición
    Proceso de revisión por 
    pares
     Es un proceso donde se indaga acerca de 
     los posibles enfoques metodológicos para 
     enmarcar y resolver el problema en 
     cuestión, donde podemos formular 
     nuestra recomendación sobre el mejor 
     camino a seguir, complementando con 
     una lista de las ventajas y riesgos 
     inherentes a cada elección.
     Puntos de control
    Motivación
    Se debe evitar que elijan el enfoque o la 
    dirección equivocados en esta fase inicial del 
    proyecto. Estos errores, denominados fallas de 
    enfoque en el flujo de trabajo de DS, son muy 
    costosos de cometer y obstaculizan el proyecto 
    durante el resto de su ciclo de vida.
    Si tenemos suerte, descubrimos la falla del 
    enfoque después de varias iteraciones de 
    desarrollo del modelo y perdemos preciosas 
    semanas de trabajo como científico de datos.
    Objetivos
    Se deben detectar errores costosos desde el 
    principio, analizando aspectos centrales del 
    proceso.
    Aquí se pueden establecer dos objetivos 
    secundarios adicionales: primero, mejorar la 
    capacidad del científico de datos para explicar y 
    defender sus decisiones en el próximo proceso 
    de revisión de productos/negocios. Segundo, 
    prepararse mejor para presentar el resultado de 
    la fase de investigación al resto del equipo, 
    Estructura
     1. Se analiza el flujo del proyecto por medio 
       de una presentación (no necesariamente 
       diapositivas) del proceso de investigación 
       por el que pasó.
     2. Se puede establecer una reunión larga (al 
       menos 60 minutos) con el revisor.
     3. El revisor revisa la lista de verificación 
       (antes de la reunión).
        Actividad colaborativa
   Revisando un proyecto de DS
    En esta oportunidad les proponemos ir al siguiente link:
    Proyecto Prediccion Rentas Bicicletas revisar el archivo 
    ProyectoFINAL_Leon.ipynb y la presentación. 
    ¿Qué sugerencias podríamos generar para mejorar el 
    estado actual del proyecto? ¿Qué puntos 
    fuertes/débiles pueden establecer?
   Duración: 15-20 minutos
       Checklist
    Propiedades de datos
     ¿Cómo se generó? ¿Cómo se muestreo? ¿Estaba 
     actualizado?
     ¿Qué ruido, sesgo de muestreo y datos faltantes 
     introdujo esto?
     ¿Datos perdidos?
     ¿Puedes modelar explícitamente el ruido, 
     independientemente de un enfoque?
     Si el conjunto de datos está etiquetado, ¿cómo 
     fue etiquetado?
     ¿Se puede medir?
     ¿Puede modificar o aumentar el proceso de 
     etiquetado para compensar el sesgo existente?
    Supuestos de aproximación
     ¿Qué suposiciones hace cada enfoque sobre los 
     datos/el proceso de generación de datos/el 
     fenómeno en estudio?
      ¿Es razonable hacer suposiciones sobre su 
     problema? ¿Hasta qué grado?
      ¿Cómo espera que la aplicabilidad se relacione 
     con la violación de estos supuestos?  
     ¿Se pueden validar estos supuestos de forma 
     independiente?
      ¿Algún caso que viole estos supuestos?
    Experiencia pasada
    ¿Qué experiencia tiene aplicando este enfoque, 
    ya sea en general o para problemas similares?
     ¿Encontró alguna publicación de éxito/fracaso 
    de la aplicación de este enfoque a problemas 
    similares?
     ¿Te comunicaste con tus compañeros para 
    conocer su experiencia?
     ¿Qué lecciones se pueden aprender de lo 
    anterior?
     ¿Qué soluciones se usaron para resolver este 
    problema hasta ahora? ¿Cuáles fueron sus 
    ventajas y qué problemas sufrieron?
    Alineación de objetivos
     Aprendizaje supervisado: 
     ¿Qué funciones de pérdida se pueden utilizar al 
     ajustar los parámetros del modelo? ¿Cómo se 
     relacionan con los KPI del proyecto?
      ¿Qué métricas se pueden utilizar para la selección 
     de modelos/optimización de hiperparámetros? 
     ¿Cómo se relacionan con los KPI del proyecto? 
     Aprendizaje no supervisado
     ¿Qué medida optimiza el método?
      ¿Cómo se relaciona con los KPI?
      ¿Cuáles son algunos casos extremos que satisfacen 
     bien la métrica pero no el KPI?
    Implementación
    ¿Existen implementaciones del enfoque en un 
    lenguaje utilizado actualmente en su entorno de 
    producción?
     ¿La implementación está actualizada? ¿Apoyado 
    consistentemente? ¿En amplio uso?
    ¿Hay usos exitosos de esta implementación 
    específica por parte de empresas/organizaciones 
    similares a la suya? ¿En problemas similares al 
    tuyo?
    Escalamiento
    ¿Cómo se escala el tiempo de 
    cálculo/entrenamiento con la cantidad de puntos 
    de datos?
     ¿Con el número de características o variables?
     ¿Cómo se escala el almacenamiento con puntos 
    de datos/características?
    Requerimientos de 
    información
     ¿En qué medida cada enfoque depende de la 
     cantidad de información disponible? ¿Cuál es el 
     impacto esperado en el rendimiento de 
     pequeñas cantidades de información?
     ¿Esto se alinea bien con la cantidad de 
     información actualmente disponible? ¿Con 
     disponibilidad futura?
      Narrativa de 
     presentación de 
      datos +tips
     Reglas generales
    Reglas generales
      ● Tratar de ser simple, presentar mucha información 
       hace que los temas relevantes se pierdan
      ● Presentar desde lo más general a lo específico.
      ● La data debe responder a las preguntas de interés
      ● Escribir en tiempo pasado cuando describen 
       resultados
      ● No repetir información en texto, tablas o gráficos
     Reglas específicas
    Texto
      ✔ Los datos que usualmente son números o figuras 
        se representan de mejor manera en tablas y 
        gráficos.
      ✔ El uso de palabras cualitativas para atraer la 
        atención del lector siempre es importante. Frases 
        como "notablemente" disminuido, 
        "extremadamente" diferente y "obviamente" más 
        alto son redundantes.
      ✔ Evitar usar palabras e información redundante. Las 
        tablas y gráficos deben ser autoexplicativos
    Tablas
      ✔ Las tablas son útiles para resaltar valores 
        numéricos puntuales; las proporciones o 
        tendencias se ilustran mejor con tablas o gráficos. 
      ✔ Las tablas resumen grandes cantidades de datos y 
        permiten hacer comparaciones entre grupos de 
        variables. En general, las tablas bien construidas 
        deben explicarse por sí mismas con cuatro partes 
        principales: título, columnas, filas y notas al pie.
    Tablas
      ✔ Título: Debe ser breve y relacionar el contenido de 
        la tabla. Las palabras en el título deben representar 
        y resumir las variables utilizadas en las columnas y 
        filas en lugar de repetir los títulos de las columnas y 
        filas.
      ✔ Columnas y filas: Los datos similares deben 
        presentarse en columnas. A menudo, estas son 
        variables dependientes y permiten una comparación 
        más clara entre grupos. No se debe tener muchas 
        variables 
    Tablas
      ✔ Notas al pie:  añaden claridad a los datos 
        presentados. Se enumeran en la parte inferior de las 
        tablas. Su uso es para definir abreviaturas, símbolos, 
        análisis estadísticos y reconocimientos no 
        convencionales. 
      ✔ Cuerpo de la tabla: Se pueden usar unidades y 
        decimales correctos, evitar incluir ceros 
        innecesarios, muchas líneas en la tabla y cuando se 
        reporten significancias se pueden utilizar asteriscos 
        para demarcar los resultados importantes
    Gráficos
     Son particularmente buenos para demostrar tendencias 
     en los datos que no se pueden observar en las tablas. 
     Generan un énfasis visual y evitan descripciones 
     textuales largas.  Algunas reglas generales son:
      ✔ Diagramas de barras (horizontales o verticales) se 
        usan para mostrar información categórica
      ✔ Evitar el uso de gráficos en 3D ya que pueden ser no 
        la mejor forma de transmitir la información 
      ✔ Los gráficos de líneas son más apropiados para 
        monitorear cambios en un periodo de tiempo.
    Gráficos
      ✔ Los piecharts no deben ser usados usualmente ya 
        que cualquier tipo de dato en un piechart se 
        representa mejor en un gráfico de barras (e.g un 
        error común es presentar la distribución del género 
        en un pie chart)
      ✔ No sobrecargar los gráficos con muchos colores y 
        efectos añadidos ya que la atención de la audiencia 
        se puede perder fácilmente provocando que no se 
        transmita el mensaje que se quiere.
    Estadísticas
     ✔ Estadísticos simples como media, desviación 
       estándar, mediana y tests de normalidad se pueden 
       reportar de manera textual. Pruebas estadísticas 
       más sofisticadas se representan mejor con tablas y 
       gráficos
     ✔ Se debe interpretar correctamente el p valor. 
       Usualmente el valor por defecto de significancia es 
       0.05, por ende pv>0.05 no significativo
     ✔ Cuando se reporten intervalos de confianza se debe 
       reportar también el p valor obtenido
    Tips para presentar
    Tips para presentar
      ✔ Asegurarse de que tu data se pueda ver bien
      ✔ Enfocarse en lo más importante de los gráficos
      ✔ Establecer un punto relevante para cada gráfico
      ✔ Etiquetar ejes y títulos claramente
      ✔ Identificar visualmente con recuadros u otros 
        objetos los puntos importantes de las gráficas
      ✔ Escribir títulos que refuercen el punto principal que 
        se quiere transmitir
      ✔ Presentar a tu audiencia no a tus datos
      ✔ Manejar fluidez verbal y estar abierto a preguntas
    Preguntas importantes
      ✔ ¿Estoy presentando o circulando mis datos?
      ✔ ¿Estoy usando el gráfico/tabla apropiada?
      ✔ ¿Qué mensaje quiero transmitir?
      ✔ ¿Mis visualizaciones están acordes con los números?
      ✔ ¿Mis datos son relevantes, no se han mostrado 
        antes?
      ✔ ¿Cómo pretendo que la audiencia retenga el 
        mensaje principal que quiero transmitir?
      ✔ ¿En qué puntos debe hacer más énfasis?
    Revisión rápida 
    Con base en los tips presentados hasta el momento les 
    brindaremos 10 minutos para mejorar las 
    presentaciones de sus proyectos finales con el fin de 
    llevar a cabo una revisión de pares con los compañeros y 
    tutores de la cursada.
                 ☕
               Break
             ¡10 minutos y 
             volvemos!
         Revisión de pares
      Realizaremos una revisión de pares con el fin de 
     mejorar nuestros proyectos. Grupos de 3-5 personas
             Duración: 40-45 mins
       ACTIVIDAD EN CLASE
    Revisión de pares
    Cada alumno deberá exponer su proyecto final durante 
    3-5 minutos a los demás compañeros y tutor con el fin 
    de obtener feedback del mismo. 
    Son bienvenidas todas las sugerencias 
    constructivas que ayuden a mejorar el proyecto 
    en forma y fondo.
       Obtención de insights a 
      partir de visualizaciones
      Deberás  entregar  la  segunda  pre  entrega  de  tu  Proyecto  Final. 
      Entrenarás  y  optimizarás  versos  modelos  de  Machine  Learning  para 
      resolver  una  problemática  específica,  detectada  en  la  instancia  de 
      entrega anterior. El objetivo es que puedas utilizar modelos de Machine 
      Learning para resolver el problema de una industria o negocio. 
    Recordemos…
                          Generamos visualizaciones
                          Obtuvimos insights
                          Desarrollamos una narrativa 
                          correcta
         Clase 36
      Desafío entregable:
     Obtención de insights
                          Responder las preguntas 
                          problema
       PREENTREGA DEL PROYECTO 
       FINAL
    Obtención de insights a partir de 
    visualizaciones
    Objetivos generales
     ✓ Obtener datos de diversas fuentes como APIs o Bases de datos públicas para luego 
      analizarlos mediante el lenguaje Python con el fin de contestar una pregunta de 
      interés para una industria, negocio o proyecto personal. Se deberán utilizar datasets 
      complejos implementando técnicas avanzadas para la limpieza y adquisición de 
      datos
    Objetivos específicos
     ✓ Estructurar un problema en función de múltiples pero simples preguntas/hipótesis a 
      responder
     ✓ Importar datos crudos de APIs o bases de datos usando Python
     ✓ Limpiar y transformar los datos para permitir un posterior análisis
     ✓ Contar una historia mediante el análisis exploratorio de datos
       PREENTREGA DEL PROYECTO 
       FINAL
    Obtención de insights a partir de 
    visualizaciones
    Requisitos base
     ✓ Un notebook (Colab o Jupyter) que debe contener:
      1. Abstracto con motivación y audiencia: Descripción de alto nivel de lo que 
        motiva a analizar los datos elegidos y que audiencia  se podrá beneficiar de este 
        análisis
      2. Preguntas/hipótesis que queremos responder: Lista de preguntas que se 
        busca responder mediante el análisis de datos. Bloques de código donde se 
        importan los datos desde una API o base de datos pública y los guarda en un 
        archivo local csv o json. El estudiante puede luego de descargar los datos, 
        comentar este bloque de código
      3. Análisis exploratorio de datos (EDA): Análisis descriptivo de los datos 
        mediante visualizaciones y herramientas estadísticas
         PREENTREGA DEL PROYECTO 
         FINAL
     Obtención de insights a partir de 
     visualizaciones
     Requisitos base
      ✓ Una presentación (PDF; PowerPoint o Google Slides) que debe contener
        1. Abstracto con motivación y audiencia: Descripción de alto nivel de lo que motiva a 
           analizar los datos elegidos y que audiencia  se podrá beneficiar de este análisis
        2. Resumen de metadata: resumen de los datos a ser analizados es decir, número de 
           filas/columnas, tipos de variables, etc
        3. Preguntas hipótesis que queremos responder: Lista de preguntas que se busca 
           responder mediante el análisis de datos
        4. Visualizaciones ejecutivas que responden nuestras preguntas: utilización de 
           gráficos que responden las preguntas de interés de nuestro proyecto.
        5. Insights: resumen de hallazgos del proyecto. Aquí consolidamos las respuestas a las 
           preguntas/hipótesis que fuimos contestando con las visualizaciones
       PREENTREGA DEL PROYECTO 
       FINAL
    Obtención de insights a partir de 
    visualizaciones
    Sugerencias
    Es conveniente retomar el dataset trabajado en la primera pre entrega y enriquecerlo (e.g 
    joins, y creación de nuevas columnas) con información proveniente de APIs públicas 
    siempre que se pueda con el fin de practicar las nuevas habilidades adquiridas. Se 
    recomienda retomar la metodología de trabajo y reutilizar algoritmos ya entrenados, de 
    ser necesario.
    Requisitos extra
     ✓ Subir el proyecto a Github
       PREENTREGA DEL PROYECTO 
       FINAL
    Obtención de insights a partir de 
    visualizaciones
    Dont’s
     ✓ Utilizar jerga demasiado técnica en la presentación (recordar que la audiencia de la 
      misma son roles ejecutivos)
     ✓ Sobrecargar las diapositivas 
     ✓ Realizar una presentación con más de 12 slides de extensión
    Modelo de Proyecto final
     ✓ Proyecto final (Notebook) (Se debe abrir con Google Collaboratory o Jupyter 
      Notebook)
     ✓ Ejemplo Presentación 
    Explicación del desafío
     ✓ ¡Click aquí!
       CLASE N°38
       Glosario
       Revisión de pares: proceso constructivo     Reglas para presentación de 
       donde se busca mejorar la calidad de un     resultados: se refiere a 4 puntos 
       proyecto de ciencia de datos. Funciona      importantes a la hora de mostrar 
       como un mecanismo de control antes de       resultados a una audiencia. Debemos tener 
       presentar los resultados obtenidos          cuidado del texto, tablas, gráficos y las 
                                                   estadísticas que se reportan para asegurar 
       Narrativa de presentación: se refiere a     que el estudio mantenga un buen estándar 
       la metodología que se utiliza para          de calidad.
       transmitir información y resultados ante 
       una audiencia. Se recomienda ser lo más 
       simple posible a la hora de presentar 
       resultados y utilizar jerarquías. 
      ¿Preguntas?
      Opina y valora 
       esta clase
        Muchas 
        gracias.
                   Resumen 
               de la clase hoy
              ✓ Revisión de pares
              ✓ Narrativa de presentación de datos + tips
