    Esta clase va a ser
        grabad
          a
              Clase 24. DATA SCIENCE
          Fundamentos de 
           bases de datos
      Temario
                       23                      24                     25
                     Data               Fundamentos               Lenguaje 
                                                               estructurado de 
                 Acquisition I           de bases de            consulta SQL- 
                                             datos                 Parte 1
                 ✓ Comprensión del     ✓ Bases de datos          ✓ Introducción
                    problema en el     ✓ Sistemas DBMS
                    caso de negocio    ✓                         ✓ DDL
                                          Tipos de sistemas de 
                 ✓ Lectura de datos       gestión de bases de    ✓ DML
                    con Pandas            datos
                 ✓ Pyspark             ✓ Backup, Conexiones, 
                                          auditoría
    Objetivos de la clase
                 Comprender la definición de bases de datos y 
                 las mejoras que ofrecen 
                 Reconocer los sistemas de gestión de bases 
                 de datos. Cómo es su arquitectura y que 
                 funciones permiten trabajar con bases de datos 
                 Conocer algunas funciones que forman parte 
                 del DBMS
                 Reconocer los tipos de sistemas de bases de 
                 datos
             MAPA DE CONCEPTOS
                                               Fundamentos de bases de 
                                                         datos
                                                                    Principales                  Backup, 
               ¿Por qué?                    DBMS                    sistemas de                conexión y 
                                                                    bases datos                 auditoría
                                                                    Relacional
             Definiciones                Definición                                             Backup y 
                                                                      No SQL                   conexiones
                                                                    Ventajas y 
                Mejoras                Arquitectura de              desventajas
               ofrecidas                   3 capas                                              Auditoría
                                                                    Funciones y 
                                                                     lenguajes
      Cuestionario de tarea
   ¿Te gustaría comprobar tus 
   conocimientos de la clase anterior?
   Te compartimos a través del chat de 
   Zoom / chat de la plataforma el enlace a un 
   breve cuestionario de Kahoot.
   Duración: 10 minutos
    Introducción a las 
     Bases de datos
    Definición de bases 
       de datos
    Entendimiento del caso de 
    negocio
     ✔ El  éxito  de  las  organizaciones  que  manejan 
       información  depende  de  su  habilidad  en 
       obtener,  gestionar  y  utilizar  sus  datos  de 
       forma oportuna, efectiva y precisa. 
     ✔ La cantidad de datos disponible  es  cada  vez 
       mayor y más compleja y, por ello, es cada vez 
       más  evidente  el  valor  de  la  información 
       como activo.
      Definición de 
      Bases de datos
        ✔ Se  puede  definir  como  una  colección 
           organizada  de  datos,  con  el  objetivo  de 
           estandarizar procesos y ser más eficientes
        ✔ “Una  base  de  datos  es  una  colección 
           organizada  de  información  estructurada  o 
           datos,      normalmente       almacenados 
           electrónicamente en un sistema informático”. 
      Fuente: Oracle
      Ejemplo en vivo
   Les proponemos a todos los estudiantes que creen 
   columnas para capturar datos de diferente índole en un 
   mismo documento de Google SpreadSheets. 
   ✔ ¿Qué tan caótico piensan que será el proceso de 
     manipulación de estos datos? 
   ✔ ¿Qué eventualidades se les ocurre qué puedan 
     suceder?
   ✔ ¿Cuál es la utilidad principal de las bases de datos?
     Tipos de bases de 
        datos
      Tipos de Bases de datos
                                          SQL: Colección de tablas que almacena un 
                                          conjunto específico de datos estructurados.
                                          NoSQL:  variedad de modelos en datos, 
                                          incluidos los formatos de clave-valor, 
                                          documento, columna y grafos.
                                          NewSQL: NewSQL tiene una escalabilidad 
                                          como NoSQL y garantiza estructura ACID de 
                                          RDBMS 
                                          Analytical: almacena y administra big data 
                                          usando Business Intelligence (BI).
                                          As a service: servidor que utiliza una 
                                          aplicación de base de datos que proporciona 
                                          servicios de base de datos a otros 
      Fuente: Bid Data DZONE              programas informático.
       Tipos de Bases de datos - 
         Se basa en el modelo de datos            Algunos ejemplos de bases de 
       SQL
         relacionales, que almacena datos en      datos relacionales son MySQL, 
         forma de filas (tupla) y columnas        Microsoft SQL Server, Oracle, 
         (atributos), y juntos forman una tabla   etc.
         (relación). Utiliza SQL para 
         almacenar, manipular y mantener los 
         datos. Inventado por EF Codd en 
         1970. 
      Tipos de Bases de datos - 
      NoSQL                                     ✔ Es un tipo de base de datos que se 
                                                   utiliza para almacenar una amplia 
                                                   gama de conjuntos de datos. No solo 
                                                   almacena datos en forma tabular sino 
                                                   de varias maneras diferentes. 
                                                ✔ Surgió cuando aumentó la demanda de 
                                                   creación de aplicaciones modernas, 
                                                   creado por Carlo Strozzi en 1998. 
                                                ✔ NoSQL tiene una amplia variedad de 
                                                   tecnologías en respuesta a las 
                                                   demandas: Key-value (Riak, Redis), 
                                                   Documentos (CouchDB, Mongo 
                                                   DB), Grafos (Neo4j, GraphDB) y 
                                                   Wide-column (Cassandra, HBase)
     Fuente: 
     Architectural assessment of NoSQL and NewSQL systems
     Tipos de Bases de datos - 
     NewSQL                         Creado en 2011 para abordar los 
                                    desafíos de en SQL, fue diseñado para 
                                    los sistemas de procesamiento de 
                                    transacciones en línea (OLTP), 
                                    cumpliendo con la estructura (ACID). 
                                    Admite de forma nativa aplicaciones que 
                                    tienen una gran cantidad de 
                                    transacciones, son repetitivas en sus 
                                    procesos y utilizan un pequeño 
                                    subconjunto de procesos de recuperación 
                                    de datos.
                                    VoltDB es un sistema de base de datos 
                                    NewSQL que proporciona una velocidad 
                                    hasta 50 veces más rápida que SQL y 
                                    más de ocho veces más rápida que 
     Fuente: NewSQL definición      NoSQL.
       Tipos de Bases de datos - 
       Analytical
        Es un sistema de solo            La información se actualiza 
        lectura que almacena             regularmente para incluir datos 
        datos históricos sobre           de transacciones recientes de los 
        métricas comerciales,            sistemas operativos de una 
        como el rendimiento de           organización.
        ventas y los niveles de 
        inventario. Los analistas de 
        negocios, ejecutivos 
        corporativos y otros 
        trabajadores ejecutan 
        consultas e informes en 
        una base de datos 
        analítica.
     Tipos de Bases de datos - 
     As a service                    DBaaS es un modelo de servicio de 
                                     computación en la nube que brinda a 
                                     los usuarios acceso a una base de 
                                     datos sin necesidad de configurar 
                                     hardware físico, instalar software o 
                                     configurar el rendimiento. 
                                     Todas las tareas administrativas y el 
                                     mantenimiento están a cargo del 
                                     proveedor de servicios, 
                                     Se puede ofrecer un mayor control 
                                     sobre la base de datos, pero puede 
                                     variar según el proveedor (Amazon 
                                     RDS, SQL Azure, FathomDB).
     Fuente: Azure Database
      Una definición 
       mejorada
               Una definición 
                    mejorada
        La base de datos es un 
        conjunto de datos no 
        redundantes, almacenados 
        en un soporte informático, 
        organizados en forma 
        independiente de su 
        utilización y accesibles 
        simultáneamente por 
        distintos usuarios y 
        aplicaciones.
       Características importantes
             No sean redundantes                  Se refiere a la eficiencia en su 
                                                  almacenamiento
             Están almacenados en soporte         Se refiere a la necesidad de contar con 
             informático:                         medios físicos de almacenamientos 
                                                  que garanticen seguridad
             Están organizados en forma           No se necesita saber cómo están 
             independiente de su uso              almacenados para poder acceder a 
                                                  los datos
             Pueden ser accedidos en forma        Se refiere a la flexibilidad de poder 
             simultánea                           utilizar un sistema específico
     Mejoras ofrecidas 
    por Bases de Datos
                            Sistema DBMS
          Las bases de datos clásicas 
          están administradas por un 
          sistema particular adecuado                      REEMPLAZAR 
          para tal fin denominado                           POR IMAGEN
          Sistema de Gestión de 
          Bases de Datos (DBMS: 
          Data Base Management 
          System)
      Algunas mejoras ofrecidas
         ✔ Independencia: de la            ✔ Integridad: se ofrecen 
            representación de los datos       diversos niveles de 
            con respecto a su                 protección frente a fallos.
            almacenamiento.
         ✔ Eficiencia: se utilizan         ✔ Seguridad: complejo 
            técnicas  se utilizan             sistema para otorgar 
            técnicas específicas para         permisos de tal forma de 
            acelerar la consulta y            garantizar el acceso a 
            utilización de los datos          quien corresponda.
            almacenados en la base de 
            datos.
       Algunas mejoras ofrecidas
         ✔ Centralización:  permite          ✔ Reusabilidad: situaciones 
             que sean administrados de          comunes de acceso y uso y 
             forma centralizada.                utilizarlas a través de 
         ✔ Acceso concurrente:  el              distintas aplicaciones.
             acceso por parte de 
             múltiples usuarios es 
             complejo, y existen muchas 
             situaciones donde los datos 
             podrían corromperse. El 
             DBMS provee mecanismos 
             para evitar estas 
             situaciones.
    Sistemas de gestión 
    de bases de datos
       Definición
        Data Base Management 
        System                                       Ofrece un enfoque sistemático 
         Solución tecnológica utilizada para 
         optimizar y administrar el                  para administrar bases de datos 
         almacenamiento y la recuperación            a través de una interfaz para 
         de datos de las bases de datos.             usuarios
       PARA RECORDAR
    Es un software específicamente diseñado 
    para definir, manipular y utilizar la 
    información que contienen las bases de 
    datos.
    Permite realizar las tareas de 
    administración para garantizar su 
    operatividad y además mantener las 
    características de integridad y seguridad 
    de los datos
    Arquitectura de tres 
        capas
    ¿Qué es una Arquitectura?
      En términos de software, la arquitectura 
      representa la forma en que está 
      estructurado el software. Pero es un 
      término muy amplio… 
      Entonces podemos pensarlo como la forma 
      de generar la estructura necesaria para 
      cumplir con los requerimientos del 
      software. 
    Sistema DBMS en 3 niveles
       Extern Representación de los datos de la forma que los ve el usuario. 
              Aquí se ven los datos “tal cual están” a los ojos de un determinado 
       o      usuario.
              Representación abstracta del contenido total de la base de datos. 
       Lógic  Contiene la definición de todos los datos y además las reglas y 
       o      mecanismos  correspondientes  a  la  seguridad  e  integridad.  Está 
              orientado al perfil del administrador de bases de datos.
       Intern Representación de la base de datos de forma que lo entienda la 
              computadora o soporte físico donde se almacenan los datos. Aquí 
       o      se ven definiciones como el tipo de soporte donde se guardan, el 
              espacio y los mecanismos de acceso.
    Sistema DBMS en 3 niveles
      1. Nivel interno: estructura de 
        almacenamiento FÍSICA real y 
        rutas de acceso.
      2. Nivel conceptual o lógico: 
        estructura y restricciones para 
        toda la base de datos
      3. Nivel externo o de vista: 
        describe varias vistas de 
        usuario
        Modificación en sistemas 
           ✔ Al  modificar  el  nivel  externo… 
        DBMS
                podemos       alterar     los     datos     sin 
                preocuparnos  por  su  estructura  o  su 
                almacenamiento.
           ✔ Al modificar el nivel lógico… podemos 
                alterar la estructura de organización de los 
                datos sin afectar la forma en que estos se 
                guardan. 
           ✔ Al modificar el nivel interno… podemos 
                cambiar la forma de almacenamiento de 
                los  datos  sin  alterar  su  estructura  y/o 
                contenido.
    Principales tipos de 
    sistemas de gestión 
    de Bases de datos
  Tipos de bases de datos 
  comunes
       Relacional
       Relacionales
       Responden al Modelo de Datos 
       relacional    propuesto     por 
       Edward Frank Codd en 1970, 
       tal cual como podemos observar 
       en la siguiente imagen:
      Relacionales
            ✔ Representan  los  datos  como  un 
               conjunto   de   tablas   en    dos 
               dimensiones, formadas por filas y 
               columnas.  Cada  fila  representa  una 
               forma  de  relación  entre  entre  un 
               conjunto de valores y está identificada 
               de forma única. 
            ✔ A  menudo,  las  bases  de  datos 
               relacionales  contienen  múltiples 
               tablas relacionadas entre sí, lo cual 
               permite  que  la  información  pueda 
               estar  almacenada de una forma más 
               compacta. 
    Relacionales
     Su acceso es muy simple. El lenguaje de 
     consulta estructurado (denominado SQL 
     por sus siglas en inglés) permite una gran 
     flexibilidad a la hora de realizar 
     consultas y manipulación de datos en 
     estas bases de datos.
     ¡Veremos SQL más a detalle en la siguiente clase! 
        No SQL
    No Relacionales
    Modelo propuesto por Carlo Strozzi en 1998, como una base de 
    datos  "relacional"  de  código  abierto  y  liviana  que  no  usa  SQL, 
    desarrollado en principio para datos web (no estructurados) y por 
    la necesidad de un procesamiento más rápido. 
     No Relacionales
     Engloba muchos subtipos que 
     comparten como característica 
     fundamental no estar 
     organizados en tablas, y 
     gracias a ello, pueden ser 
     accedidos mediante otras formas 
     acordes a su uso específico. 
     ☝¡Aunque aclaramos que muchas de ellas también pueden ser accedidas por SQL!
        Algunos ejemplos
          ✔ Orientadas a objetos: almacenan               ✔ Orientadas  a  documentos: 
             los  objetos  tal  cual  como  son              guardan conjuntos de texto muy 
             utilizados  en  los  lenguajes  de              grandes  (los  documentos),  y 
             programación orientados a objetos.              este texto puede estar a su vez 
          ✔ Orientadas a grafos: guardan los                 estructurado  dentro  de  cada 
             datos  como  nodos  y  relaciones,  y           documento.
             pueden  ser  consultados  de  forma 
             automatizada.
   Ventajas y desventajas 
    de bases de datos 
     relacionales y No 
      relacionales
         Ventajas y desventajas 
         bases SQL
                                Ventajas                                          Desventajas
            Simplicidad del modelo: Muy simple, no               Mantenimiento: difícil por acumulación de datos 
            requiere consultas complejas                         en el tiempo
            Fácil uso: usuarios pueden acceder/recuperar         Costo: se generan costos fijos y variables por 
            fácilmente la información requerida en segundos      mantenimiento
            sin caer en la complejidad.
            Precisión: bien definidas y organizadas, no          Almacenamiento físico: requiere mucha 
            duplicados.                                          memoria física.
        Ventajas y desventajas 
        bases SQL
                              Ventajas                                        Desventajas
            Integridad de datos: brindan coherencia en        Poca escalabilidad: los datos no son escalables 
            todas las tablas.                                 en diferentes servidores de almacenamiento físico
            Normalización: se divide la información en partes  Estructura compleja: solo puede almacenar 
            manejables para reducir el tamaño del             datos en forma tabular, dificultando 
            almacenamiento                                    representación compleja.
            Colaboración: muchos usuarios interactuando al    Reducción de performance en tiempo: mayor 
            tiempo                                            complejidad
            Integridad y Seguridad: Sistemas                  Menor tiempo de respuesta: muchos datos 
            medianamente confiables                           poca eficiencia
         Ventajas y desventajas 
         bases No SQL
                               Ventajas                                             Desventajas
           Modelo flexible: puede almacenar y combinar            Falta de estandarización: No existe un estándar 
           cualquier tipo de datos, tanto estructurados como no   que defina reglas y roles de las bases de datos 
           estructurados                                          NoSQL. 
           Modelo de datos en evolución: permite actualizar  Algunos problemas de backup: No está del todo 
           dinámicamente el esquema para evolucionar con los      desarrollado este ámbito en este tipo de bases de 
           requisitos cambiantes sin interrupciones.              datos.
           Fácil escalamiento: pueden escalar para                Consistencia: NoSQL prioriza la escalabilidad y el 
           adaptarse a cualquier tipo de crecimiento de datos     rendimiento, pero cuando se trata de la consistencia 
           manteniendo un bajo costo.                             de los datos no es tan eficiente.
         Ventajas y desventajas 
         bases No SQL
                               Ventajas                                               Desventajas
          Alto performance: gran rendimiento, medido en            Difícil mantenimiento: pueden llegar a ser 
          términos de rendimiento y latencia (retraso entre la     costosos y requerir de personal especializado
          solicitud y la respuesta real).
          Acceso libre: no requieren tarifas de licencia           Poco nivel de madurez: Son relativamente más 
          costosas y pueden ejecutarse en hardware                 nuevas que las bases relacionales por ende tienen 
          económico, lo que hace que su implementación sea         todavía mucho por mejorar.
          rentable.
   Funciones y lenguajes
     Tres tipos de funciones
     básicas
       Definició      Manipulación              Segurida
           n                                       d
         DD              DM              DC
          L                L               L             TCL
       Data Definition 
                       Data Manipulation               Transaction Control 
         Language                     Data Control Language
                          Language                        Language
        DDL (Data Definition 
        Language)
        CREATE: crear una nueva base de          COMMENT: se utiliza para 
        datos o sus objetos.                     agregar comentarios en el 
        DROP: se utiliza para eliminar los       Diccionario de datos.
        objetos de la base de datos.             RENAME: se utiliza para 
        ALTER: se usa para reestructurar         cambiar el nombre de los 
        las tablas de la base de datos           objetos de la base de datos.
        (Columnas, tipos, índices)
        TRUNCATE: se utiliza para vaciar 
        una tabla de base de datos. (Datos 
        fuera , Estructura =)
       DML (Data Manipulation Language)
         SELECT: se utiliza para         DELETE: se utiliza para 
         seleccionar  valores de         eliminar los registros de una 
         columna de la base de           tabla de base de datos.
         datos y sus tablas.             LOCK: se utiliza para 
         INSERT: se utiliza para         bloquear los privilegios de 
         insertar nuevos registros       lectura o escritura en una 
         en las tablas de la base        tabla.
         de datos.                       MERGE: se utiliza para 
         UPDATE: se utiliza para         fusionar los registros de una 
         actualizar los registros de     tabla de base de datos.
         la tabla de la base de 
         datos existente.
       DCL (Data Control Language)
        GRANT: se utiliza para            Las tareas sobre las que se 
        otorgar derechos o                pueden conceder o denegar 
        privilegios particulares a los    permisos son:
        usuarios de la DB
        REVOKE: se utiliza para            ✔ CONNECT
        retirar los derechos o             ✔ SELECT
        privilegios de los usuarios 
        de la DB                           ✔ INSERT
                                           ✔ UPDATE
                                           ✔ DELETE
                                           ✔ USAGE
       DCL (Data Control Language)
         COMMIT: se utiliza para          Permite gestionar transacciones 
         confirmar la transacción         en la base de datos. Estos se 
         ROLLBACK: se utiliza para        utilizan para administrar los 
         rehacer los cambios realizados   cambios realizados por las 
         por una transacción por error.   declaraciones DML. También 
                                          permite que las declaraciones 
         SAVEPOINT: agrega un punto       se agrupen en transacciones 
         de control al proceso de         lógicas.
         transacción.
         SET TRANSACTION: Define 
         los diferentes caracteres de 
         una transacción
      Para pensar
   ¿Qué casos de implementación en la 
   industria conoces o has escuchado hablar, 
   tanto de SQL como de NoSQL en 
   empresas?
   Contesta en el chat de zoom
                 ☕
               Break
             ¡10 minutos y 
             volvemos!
      Ejemplo en vivo
   Analicemos como se puede manipular el 
   lenguaje SQL en Python usando la librería 
   SQLlite. Aprenderemos cómo crear 
   diagramas entidad-relación y los conceptos 
   básicos para creación de tablas 
    Backup, mecanismos 
      de conexión y 
       auditoría
        Backup
                     Backup
      Para prevención y actuación frente a 
      contingencias, disponer de una o 
      varias copias, parciales o totales, de 
      los datos de la base de datos, que 
      pueden residir en el mismo soporte 
      físico que la base de datos, o 
      preferiblemente separado del lugar 
      principal donde se guardan los 
      datos.
     Mecanismos de 
       conexión
    Parámetros de conexión
     Las aplicaciones “hablan” con 
     las bases de datos a través de 
     los mecanismos de conexión 
     ingresando ítems de información 
     —llamados “parámetros de 
     conexión”— para poder 
     entenderse e interactuar 
     ágilmente entre sí.
       Parámetros de conexión
          ✔ Los parámetros  de  conexión  se  guardan  en 
             archivos con una estructura especial, y luego 
             son    accedidos    y   utilizados   por   las 
             aplicaciones. 
          ✔ Una vez que son accedidos, la base de datos 
             entiende  que  puede  recibir  órdenes  y 
             consultas  a  partir  de  dicha  aplicación.  Esas 
             son  las  que  permiten  al  usuario  interactuar 
             con los datos, utilizando a la aplicación como 
             interfaz para dicho acceso.
       Auditoría
    Auditoría
      ✔ Serie de registros automáticos que 
        tienen en cuenta todos los detalles de 
        los accesos de los usuarios a la base 
        de datos.
      ✔ Desde la fecha, hora e identificación 
        del usuario hasta el lugar y la forma 
        exacta  en  que  ese  usuario  realizó 
        operaciones.
      ✔ De esta forma, se cuenta con un nivel 
        de  seguridad  mejorado  para  la 
        utilización  por  parte  de  múltiples 
        usuarios.
    Operatividad de archivos 
               planos
     Discutiremos acerca de cuáles son los pros y contras 
        del uso de spreadsheets y archivos planos
             Duración: 15-20 mins
       ACTIVIDAD EN CLASE
    Operatividad de 
    archivos planos
    En esta oportunidad nos reuniremos en grupos de 
    máximo 5 personas.
    Discutiremos acerca de qué tan bueno es que los datos 
    están descentralizados y que cualquier persona pueda 
    editarlos. Podemos comentar de algunos ejemplos de la 
    vida cotidiana. Se recomienda generar una lista de pros 
    y contras para debatir una vez se termine la discusión. 
      CLASE N°24
      Glosario
      Bases de datos: colección ordenada de       Backup: sistema que permite guardar 
      datos con el fin de estandarizar procesos   periódica y regularmente la información 
      y ser más eficientes                        almacenada en bases de datos para evitar 
                                                  pérdidas 
      Sistema de gestión DBMS: proceso            Mecanismos de conexión: son todos 
      mediante el cual se optimiza y administra   aquellos parámetros que nos permiten 
      el almacenamiento y recuperación de         interactuar con las bases de datos
      datos 
                                                  Auditoría: proceso mediante el cual se 
      Arquitectura de 3                           mejoran las estructuras de un sistema de 
      capas:representación del sistema DBMS       bases de datos y se lleva el registro de logs 
      en componentes: externo, lógico e interno   y acciones de usuarios.
      ¿Preguntas?
                   Resumen 
               de la clase hoy
              ✓ Bases de datos
              ✓ Sistemas de gestión de bases de datos
              ✓ Tipos de sistemas de gestión de bases de datos
              ✓ Backup, mecanismos de conexión y auditoría
      Opina y valora 
       esta clase
        Muchas 
        gracias.
