    Esta clase va a ser
        grabad
          a
              Clase 55. DATA SCIENCE
               Datathon
      Temario
                                54                    55
                          Introducción al          Datathon
                         Procesamiento de 
                         Lenguaje Natural II
                         ✓ Introducción a      ✓ Introducción
                            spaCY
                                               ✓ Proyecto final
                         ✓ Análisis de 
                            sentimiento 
    Objetivos de la clase
                 Integrar conceptos vistos a lo largo de la 
                 cursada
                 Poner en práctica las fases de Data 
                 Acquisition, Data Wrangling, EDA, 
                 Modelamiento y Validación de modelos 
         MAPA DE CONCEPTOS
                                                        EDA
                                                     Data Wrangling
                                                      Modelos de 
                                                      regresión
                Datathon                              Métricas de 
               CoderHouse                             performance
                                                     Optimización de 
                                                      parámetros
                                                     Proyecto final
       Cuestionario final
   ¿Te gustaría comprobar tus 
   conocimientos del curso?
   Te compartimos a través del chat de 
   Zoom / chat de la plataforma el enlace a un 
   breve cuestionario de Kahoot
   Duración: 10 minutos
      Introducción
      ¿Qué es una 
       Datathon?
    Datathon
    Una “Datathon” es un evento en donde se 
    reúnen personas con conocimientos en manejo de 
    datos (e.g científicos de datos, Data Engineers, 
    Data Analysts) con el fin de trabajar en forma 
    multidisciplinaria permitiendo resolver preguntas 
    problema relevantes para un problema específico.
    Estos eventos tienen una duración limitada y se 
    busca establecer diferentes enfoques a la hora de 
    resolver un problema
     Objeto de estudio
    spaCY
    El presente Datathon busca lograr predecir los precios de las viviendas residenciales en 
    Ames, Iowa, Estados Unidos. Para ello, se deberán poner en práctica los diversos 
    conceptos vistos y estudiados a lo largo del curso de Data Science. 
       Objetivo
    Objetivo
    Para  cada  Id  en  el  conjunto  de  prueba,  se  debe 
    predecir  el  valor  de  la  variable  “SalePrice”.  La 
    métrica que se utilizará para evaluar la performance 
    del modelo deberá ser el RMSE (Root-Mean-Squared-
    Error (RMSE). 
    Objetivo
    Como parte del desafío propuesto, se busca que los 
    estudiantes  puedan  generar  un  archivo  llamado: 
    “predicción_inmueble.csv”, el cual deberá contener 
    para  cada  “Id”  de  registro  su  correspondiente 
    predicción. En base a la siguiente estructura: 
    Descripción de datos
    Descripción de datos
     ✔ train.csv: Dataset de Train.
     ✔ test.csv: Dataset de Test.
     ✔ data_description.txt:  Descripción  completa  de 
      cada columna del dataset.
     ✔ ejemplo_output.csv: Dataset de referencia de la 
      salida que se pretende generar como resultado de 
      la aplicación del modelo de regresión.
     Predicción de precios de 
             inmuebles
    En esta oportunidad utilizaremos lo aprendido a lo largo 
      del curso para resolver un problema de la vida real
             Duración: 80-90 mins
       ACTIVIDAD EN CLASE
    Predicción de 
    inmuebles
    Nos reuniremos en breakout rooms y formaremos grupos, 
    con orientaciones del profesor(a) y tutores(as) 
    realizaremos lo siguiente:
    1) Realizar la lectura de datos de los archivos propuestos
    2) Llevar a cabo un análisis exploratorio de datos (EDA) 
    con su correspondiente interpretación
    3) En caso de ser necesario desarrollar el proceso de Data 
    Wrangling
       ACTIVIDAD EN CLASE
    Predicción de 
    inmuebles
    4) Desarrollar al menos 3 algoritmos de regresión para 
    resolver el desafío
    5) Calcular métricas como RMSE, R2, MAE para cada 
    modelo
    6) Implementar algún método de optimización de 
    hiperparametros
    7) Comparar distintos modelos creados
    8) Seleccionar el mejor modelo justificando la decisión
    9) Debatir colaborativamente en el proceso
                 ☕
               Break
             ¡10 minutos y 
             volvemos!
                  ¡Lanzamos la
                  Bolsa de 
                  Empleos!
                 Un espacio para seguir potenciando tu carrera y 
                 que tengas más oportunidades de inserción 
                 laboral.
                 Podrás encontrar la Bolsa de Empleos en el menú 
                 izquierdo de la plataforma.
                 Te invitamos a conocerla y ¡postularte a tu futuro 
                 trabajo!
                   Conócela
      Proyecto final
    Proyecto final
    El Proyecto Final se construye a partir de los desafíos 
    que se realizan clase a clase. Se va creando a medida 
    que el estudiante sube los desafíos entregables a 
    nuestra plataforma y recibe la respectiva 
    retroalimentación.
    El objetivo es que con el trabajo en duplas pueda 
    utilizar su Proyecto Final como parte de su portafolio 
    personal.
    Proyecto final
    Contarás con 20 días, una vez finalizado tu curso, para 
    entregar tu Proyecto Final en la plataforma. 
    ¡Atento/a!  Pasados esos días el botón se inhabilitará. 
            Entrenamiento y 
    optimización de Modelos de 
     Deberás entregar tu Proyecto Final. Entrenarás y optimizarás diversos 
           Machine Learning
     modelos de machine learning para resolver una problemática específica, 
     detectada en la instancia de entrega anterior. El objetivo es que puedan 
    utilizar modelos de ML para resolver el problema de una industria o negocio
       ENTREGA DEL PROYECTO 
       FINAL
    Entrenamiento y optimización de 
    modelos de Machine Learning
    Objetivos generales
     ✓ Utilizar modelos de Machine Learning para resolver un problema de una industria o 
      negocio
    Objetivos específicos
     ✓ Retomar el trabajo realizado en la segunda pre entrega, sumando el trabajo con 
      Machine Learning 
     ✓ Modelar la situación como un problema de Machine Learning 
     ✓ Entrenar modelos de Machine Learning 
     ✓ Realizar ingeniería de atributos y normalización/estandarización de variables
     ✓ Seleccionar el modelo con mejor performance
               ENTREGA DEL PROYECTO 
               FINAL
         Entrenamiento y optimización de 
         modelos de Machine Learning
         Requisitos base
           ✓ Un Notebook (Colab o Jupyter) que debe contener:
           1.  Abstracto con motivación y audiencia:  Descripción de alto nivel de lo que motiva a analizar los datos 
               elegidos y audiencia que se podría beneficiar de este análisis.
           2.  Preguntas/Problema que buscamos resolver: Si bien puede haber más de una problemática a resolver, la 
               problemática principal debe encuadrarse como un problema de clasificación o regresión.
           3.  Breve Análisis Exploratorio de Datos (EDA): Análisis descriptivo de los datos mediante visualizaciones y 
               herramientas estadísticas, análisis de valores faltantes.
           4.  Ingeniería de atributos: Creación de nuevas variables, transformación de variables existentes (i.e 
               normalización de variables, encoding, etc.)
           5.  Entrenamiento y Testeo: Entrenamiento y testeo de al menos 2 modelos distintos de Machine Learning 
               utilizando algún método de validación cruzada.
           6.  Optimización: Utilizar alguna técnica de optimización de hiperparámetros (e.g gridsearch, randomizedsearch, 
               etc.)
           7.  Selección de modelos: utilizar las métricas apropiadas para la selección del mejor modelo (e.g AUC, MSE, etc.)
         ENTREGA DEL PROYECTO 
         FINAL
     Entrenamiento y optimización de 
     modelos de Machine Learning
     Piezas sugeridas
      ✓ Librerías:
     numpy - pandas - matplotlib - sklearn - xgboost - shap
      ✓ Claridad de código:
     Estructura - Markdown - Comentarios
     Modelo de Proyecto final
      ✓ Ejemplo proyecto final
     Explicación del desafío
      ✓ ¡Click aquí!
      ¿Preguntas?
        Muchas 
        gracias.
                   Resumen 
               de la clase hoy
              ✓ Proyecto final
      Opina y valora 
       esta clase
