    Esta clase va a ser
        grabad
          a
              Clase 35. DATA SCIENCE 
       Análisis univariado y 
               gráficos
       Temario
                           34                         35                         36
                        GIS y                      Análisis            Análisis bivariado
                 Datos espaciales               univariado y 
                                                   gráficos
                  ✓ GIS y Datos               ✓ Tipos de análisis         ✓ Análisis 
                      Espaciales                  estadísticos                bivariado
                  ✓ Mapas y                   ✓ Gráficos                  ✓
                      animaciones de              estadísticos                Pasos a seguir
                      Python                                              ✓ Tipos
                  ✓ Uso de la librería 
                      Plotly
    Objetivos de la clase
                 Identificar las particularidades del Análisis 
                 univariado de datos
                 Reconocer ejemplos y aplicaciones de Python
       MAPA DE CONCEPTOS                  Tipos
                         Análisis 
                        univariado y 
                         gráficos         Gráficos 
                                         estadísticos
                                        Pasos a seguir
       Análisis          Análisis 
     estadístico         bivariado        Tipos
                                         Objetivos
                         Análisis        Ventajas y 
                        Multivariado     desventajas
                                       Integración con R y 
                                          PowerBI
     Tipos de Análisis 
       Estadístico
       Definición
       ¿Qué es el Análisis
       estadístico?
         Es  la  ciencia  de  recopilar,  explorar  y 
         presentar grandes cantidades de datos para 
         descubrir     patrones      y     tendencias 
         subyacentes. 
         Las estadísticas se aplican todos los días, en 
         investigación,  industria  y  gobierno,  para 
         volverse    más     científicas  sobre    las 
         decisiones que deben tomarse. 
      Tipos de datos 
    análisis estadístico
       Tipos de Análisis 
       estadístico
          En  el  mundo  de  la  Estadística,  se 
          distinguen  tres  tipos  de  análisis 
          principales  según  el  número  de 
          variables     que       se     analicen 
          conjuntamente. 
          Podemos  destacar  el  análisis:   
          Univariado,         Bivariado          y 
          Multivariado.
           
          En  esta  clase,  nos  centraremos 
          exclusivamente      en     el   análisis 
          Univariado 
    Análisis univariado
    Consiste  en  el  análisis  de  cada  una  de  las 
    variables estudiadas por separado, se basa 
    exclusivamente en una única variable.
    Es  el  análisis  más  básico  y  por  ende  más 
    primario.  Se  considera  un  análisis  de  tipo 
    Descriptivo y no relacional o de causalidad
    Análisis univariado
    Las técnicas más frecuentes de análisis 
    univariado son la distribución de frecuencias 
    para una tabla univariada y el análisis de las 
    medidas de tendencia central de la variable 
    (media, mediana, moda, varianza , desviación 
    estándar, cuartiles entre otros). 
       PARA RECORDAR
    ¿Cuándo uso el análisis univariado?
    Lo podemos usar cuando deseamos entender desde la 
    exploración un conjunto de datos. Por ejemplo, cuando 
    decimos que una persona pesa 95 kg 
    independientemente de otra variable estamos en el 
    análisis univariado.
    De igual forma cuando hablamos de estadística 
    univariada cuando decimos que el 23% de las 
    personas son de un color de piel específico.
    Análisis univariado
    Este tipo de análisis ha sido muy criticado por 
    su carácter univariado, ya que la realidad se 
    presenta interconectada y relacionada. 
    Por ejemplo existe una relación entre el peso y 
    la talla de las personas o entre el interés y el 
    rendimiento escolar, etc. 
    Análisis univariado
    Entonces  como  la  realidad  es  compleja,  necesitamos  métodos  más  rigurosos  para 
    analizarla.
    De allí surge la necesidad de métodos bivariados o multivariados.
       Medidas de 
     tendencia central
       Medidas de 
       tendencia central
       Las   medidas  de  tendencia  central  se 
       representan  a  través  de  un  número  que 
       permite entender la región central de un 
       conjunto  de  valores  de  datos.  Las  tres 
       medidas de tendencia central más utilizadas 
       son la media, la mediana y la moda.
    Medidas de 
    tendencia central
                           En general la medida más común es la media. 
                           Sin  embargo,  esta  medida  tiene  varios 
                           problemas 
                           (como que se deja influenciar por atípicos y es 
                           poco  robusta).  Para  resolver  esto  existen 
                           medidas como la Mediana. También la Moda 
                           es una medida de lo más frecuente.
    Medidas de 
    tendencia central
                           Sin embargo existen otras medidas que 
                           permiten ponderar la importancia de las 
                           observaciones como por ejemplo la media 
                           ponderada. Otra medida robusta es la media 
                           o mediana recortada (removiendo un % de 
                           datos en la parte superior e inferior de los 
                           datos). También existen otras medidas como la 
                           media armónica y geometría con 
                           aplicaciones en música y finanzas.
    Medidas de 
    tendencia central
     Imaginen que tenemos un conjunto de estaturas 
     de  personas  y  deseamos  saber  cual  es  el  valor 
     representativo  de  las  alturas,  en  este  caso 
     podemos  hacer  uso  de  las  medidas  de 
     tendencia central. Es importante recordar que 
     cuando  hay  presencia  de  outliers  no  es 
     conveniente  usar  la  media  sino  más  bien  la 
     mediana  o  la  media  recortada  para  evitar 
     problemas  de  interpretación.  Para  este  caso 
     tenemos 160cm como valor representativo.
       Medidas de 
      Localización
    Medidas de Localización
    Las medidas de localización son números que 
    permiten  comprender  la  distribución  de 
    los datos y cantidad de datos por debajo 
    de cierto umbral. La medida más conocida 
    son los cuartiles, sin embargo, existen muchas 
    otras como los deciles y percentiles.
    Medidas de Localización
    Los cuartiles representan la distribución de los 
    datos en 4 secciones iguales, el segundo cuartil 
    representa la mediana .
    Un percentil representa a cada uno de los 100 
    grupos  iguales  en  que  se  puede  dividir  una 
    población según la distribución de una variable.
       Medidas de Localización
         Como  ejemplo,  imaginemos  que  tenemos 
         información  de  las  compras  de  unos 
         individuos en dólares, lo cual se muestra en 
         la figura de la derecha. Al ordenar de menor a 
         mayor se nos solicita calcular el percentil 25, 
         es decir el valor en la distribución que deja 
         por debajo del 25% de los datos. Para este 
         caso  el  valor  es  10.5$.  Esto  nos  permite 
         después    comparar    cualquier   compra 
         sabiendo esta referencia.
       Medidas de 
       Dispersión
    Medidas de Dispersión
    Una medida de dispersión estadística es un 
    número real no negativo que es cero si todos los 
    datos  son  iguales  y  aumenta  a  medida  que  los 
    datos se vuelven más diversos.
    La  mayoría  de  las  medidas  de  dispersión 
    tienen las mismas unidades que la cantidad que 
    se mide. Pueden ser de dos tipos: Absolutas y 
    Relativas
    Medidas de Dispersión 
    Absolutas
                        Las medidas de dispersión más comunes son la 
                        varianza  y  la  desviación  estándar,  que 
                        representan la variabilidad alrededor de un punto 
                        central (la media). La desviación estándar es más 
                        utilizada  porque  se  reporta  en  las  mismas 
                        unidades  que  la  variable.  También  existen 
                        medidas  robustas  a  atípicos  como  el  rango 
                        intercuartílico (IQR)
    Medidas de Dispersión 
    Absolutas
                        Otra medida muy común es el rango que es un 
                        buen  indicador  de  variabilidad  cuando  se  tiene 
                        una  distribución  sin  valores  extremos.  Por  otro 
                        lado  existen  otras  medidas  como  la  media 
                        absoluta de las desviaciones y la desviación 
                        de cuartil que ayudan a comprender la varianza 
                        del conjunto de datos. 
       Medidas de Dispersión 
       Relativas
                                                 Las medidas relativas de dispersión, a diferencia 
                                                 de las absolutas, se calculan como proporciones o 
                                                 porcentajes; por ejemplo, una medida relativa de 
                                                 dispersión  es  la  relación  entre  la  desviación 
                                                 estándar y la media.
                                                 Existen    algunos   otros   ejemplos    como  el 
                                                 coeficiente  de  variación  y  la  desviación 
                                                 cuartílica.
    Medidas de Dispersión
      Como ejemplo si graficamos la distribución de 
      dos poblaciones respecto a su peso como en 
      la  figura  de  la  derecha,  podemos  ver  que 
      existe un grupo con mayor dispersión (azul), 
      lo cual quiere decir que los valores para ese 
      grupo  pueden  ser  muy  grandes  o  muy 
      pequeños.  Caso  contrario  se  observa  en  el 
      grupo  rojo  con  una  varianza  mucho  más 
      pequeña. 
       Medidas de 
       Asimetría
    Medidas de Asimetría
     La asimetría se refiere a la distorsión de simetría. 
     Una distribución, o conjunto de datos, es simétrico 
     si  se  ve  igual  a  la  izquierda  y  a  la  derecha  del 
     punto central.
     Son medidas de tercer momento y nos permiten 
     entender  si  es  que  la  distribución  de  valores 
     numéricos es normal  o no.
    Medidas de Dispersión 
    Relativas
                         Si  la  asimetría está entre -0.5 y 0.5 lo datos se 
                         consideran  muy  similares  a  una  distribución 
                         normal, si la asimetría está entre -1 y -0.5 y entre 
                         0.5  y  1  se  considera  moderada  y  cuando  es 
                         mayor  que  1  o  menor  que  <1  se  considera 
                         altamente asimétrica.
    Medidas de Asimetría
     Es  curioso  pensar  que  en  la  vida  real  la 
     mayoría  de  variables  son  asimétricas.  Un 
     ejemplo cotidiano es el de la variable salario 
     o ingresos, como podemos ver en la figura de 
     la  derecha  se  tiene  una  asimetría  a 
     derecha o positiva (debido a que hay pocos 
     datos  en  los  valores  más  grandes  de  la 
     variable)  lo  cual  hace  que  la  mayoría  de 
     datos se concentre en los valores más bajos 
     de la variable 
    Medidas de Curtosis
    Medidas de 
    Curtosis
    La curtosis es una característica de la distribución 
    de  frecuencia/probabilidad  para  una  variable 
    aleatoria.
    Una  gran  curtosis  implica  una  mayor 
    concentración de valores de la variable, tanto 
    muy  próximos  a  las  medias  de  la  distribución 
    (pico) como muy alejados de ella (colas).
    Medidas de 
    Curtosis
                         En muchas ocasiones se reporta la curtosis como 
                         exceso sumándole el valor de referencia 3 (normal 
                         estándar). Es por esto que el valor de referencia 
                         para comparar es 3. 
         Medidas de Curtosis
           La curtosis es una medida que tiene menor 
           uso ya que es de cuarto momento (elevado a 
           la    4)    y    permite      ver     el    grado     de 
           apuntalamiento  de  una  variable  numérica. 
           Esta medida tiene gran aplicación cuando se 
           quiere  probar  si  una  variable  sigue  una 
           distribución normal.
                 Recordemos…
                                  Tipos de variables
                                  En general tenemos dos 
                                  grandes grupos de 
                                  variables: categóricos 
                                  (nominal y ordinal) y 
                                  numéricos (intervalo y 
                                  razón). Todas las variables 
                                  se pueden clasificar de esta 
                                  forma con excepción de los 
                                  booleanos que son un caso 
                                  especial.
    Gráficos estadísticos
     Tipos de gráficos
    Tipos de gráficos
    Si pensamos en los gráficos que podemos utilizar para realizar un análisis univariado, se 
    destacan los siguientes: 
      Line Plots Histogramas   Bar Charts  Box Plots
      (Gráficos de             (Gráficos de 
       Líneas)                  barras)
    Otros tipos de gráficos
    Si pensamos en los gráficos que podemos utilizar para realizar un análisis univariado, se 
    destacan los siguientes: 
     Piecharts    Radarplots  Violinplot   Gráfico de 
    (Diagrama de                            puntos
      torta)
     Distribución de 
       frecuencias
    Distribución de frecuencias
    Podemos utilizar las tablas de distribución de 
    frecuencias, con las que se pueden 
    representar los datos de una manera más 
    fácil para analizarlos.
    Distribución de frecuencias
    También es posible elaborar tablas de 
    distribución de frecuencias para datos no 
    agrupados y para datos agrupados. 
    Estas últimas se utilizan cuando tenemos muchos 
    datos.
    Herramientas para 
      hacer gráficos
    Herramientas para gráficos
    Las dos librerías core de Python para hacer 
    gráficos son Matplotlib que es la librería 
    base y Seaborn es una versión mejorada de 
    Matplotlib. En clases pasadas revisamos el 
    funcionamiento de estas librerías.
    Herramientas para gráficos
    Además existen otras librerías que permiten 
    hacer gráficos dinámicos de alta calidad con 
    diferentes herramientas de customización 
    como Bokeh y Plotly. Además existen 
    utilidades como ggplot que se pueden utilizar 
    en Python y R.
                 ☕
               Break
             ¡10 minutos y 
             volvemos!
      Ejemplo en vivo
   Utilizaremos el notebook en la carpeta de clase junto 
   con el archivo accidents.csv. 
   Repasaremos las diferentes escalas de medida, 
   como crear histogramas, series de tiempo, 
   Piecharts y otros gráficos. 
   Además revisaremos cómo calcular medidas de 
   tendencia central, dispersión, asimetría y 
   curtosis utilizando la librería Scipy.
   Análisis univariado y gráficos
      Aplicaremos los conocimientos aprendidos hasta el 
          momento de Análisis univariado
             Duración: 15-20 mins
       ACTIVIDAD EN CLASE
    Análisis univariado y 
    gráficos
    Se les propone reunirse en grupos de 3-4 personas en 
    Break-out rooms y realizar el análisis univariado del 
    dataset de Gapminder (GAP Dataset) y de Properati (
    Datos Properati) que utilizamos en la clase pasada. 
     ✔ Elegir algunas variables de cada dataset y luego 
       seleccionar las medidas de resumen y gráficos 
       apropiados según el caso.
     ✔ Generar interpretaciones de los resultados 
       obtenidos
       CLASE N°35
       Glosario
       Análisis estadístico: ciencia de              Medidas de tendencia central: número 
       recopilar, explorar y presentar grandes       que permite entender la región central 
       cantidades de datos para descubrir            de un conjunto de valores de datos. 
       patrones y tendencias subyacentes.            Las medidas más comunes son la media, 
                                                     mediana, moda y cuartiles
       Tipos de análisis estadísticos: tres 
       tipos de según el número de variables         Medidas de localización: números que 
       que se analicen conjuntamente. Podemos        permiten comprender la distribución de 
       destacar el análisis:  Univariado,            los datos y cantidad de datos por 
       Bivariado y Multivariado.                     debajo de cierto umbral. Las más 
                                                     comunes son los cuartiles, percentiles y 
       Análisis univariado: análisis de cada         deciles.
       una de las variables estudiadas por 
       separado, se basa exclusivamente en una 
       única variable.
      ¿Preguntas?
      Opina y valora 
       esta clase
        Muchas 
        gracias.
                   Resumen 
               de la clase hoy
              ✓ Tipos de análisis estadísticos
              ✓ Gráficos estadísticos
