    Esta clase va a ser
        grabad
          a
              Clase 46. DATA SCIENCE
       Selección del algoritmo 
         y Entrenamiento del 
                Modelo II
      Temario
                       45                      46                     47
                  Selección de            Selección de           Validación de 
                   Algoritmo y             Algoritmo y         modelos - Métricas
               entrenamiento del        entrenamiento del 
                    Modelo I                Modelo II
                ✓ Matriz de confusión   ✓ Métricas para 
                ✓ Accuracy                  algoritmos de 
                                            regresión           ✓ Análisis de 
                ✓ Precisión                                        Clustering
                                        ✓ RMSE
                ✓ Sensibilidad                                  ✓ Métricas para la 
                                        ✓ MAE                      calidad de 
                ✓ Especificidad                                    Clustering
                ✓ F1 Score y curva ROC  ✓ R2
    Objetivos de la clase
                 Evaluar métricas de modelos de Regresión
          MAPA DE CONCEPTOS
                                                                 MSE
                                                                RMSE
                                                                 MAE
          Selección del            Métricas para 
          Algoritmo y              algoritmos de                MAPE
        Entrenamiento del 
           Modelo II                regresión
                                                                 RAE
                                                               R2 y R2 
                                                               ajustado
      Métricas para 
      algoritmos de 
       Regresión
       Para pensar
   En clases pasadas hablamos de diferentes 
   métricas para Algoritmos de regresión…
   ¿Cómo se podía medir el desempeño de 
   algoritmos de Regresión? ¿Recuerdan la 
   métrica R2? ¿Para qué servía y cómo se 
   interpretaba?
   Contesta en el chat de Zoom 
      Métricas para algoritmos de 
      regresión
        •  Para los modelos de Regresión no podemos usar las 
           mismas métricas que para algoritmos de 
           Clasificación 
        •  El performance de los modelos de regresión se 
           cuantifica por medidas de error respecto a las 
           predicciones y los valores reales 
        •  Existen tres métricas principales para evaluar el 
           desempeño y son: i) error cuadrático medio (MSE), 
           ii) raiz de error cuadrático medio (RMSE) y iii) error 
           absoluto medio (MAE)
      Métricas para algoritmos de 
      regresión
        •  Sin embargo existe una amplia gama de métricas 
           que podemos utilizar como:
         a) Mean Absolute Error (MAE)
         b) Mean Squared Error (MSE)
         c) Mean Squared Log Error 
         d) Median Absolute Error
         e) Mean Absolute Percentage Error (MAPE)
         f) r2 score (r2)
       Entre muchas otras más, si quieren conocerlas les 
       dejamos el link: Scikit Learn Regression metrics
          MSE
       MSE (Mean Square Error)
        Error  cuadrático  medio  (MSE), 
        calcula  el  promedio  del  cuadrado       2   import numpy as np
                                                   3   def mse(actual, predicted):
        de  los  errores  entre  los  valores              return np.mean(np.square(actual-
        reales y predichos.                            predicted))
        Cuanto menor sea el valor, mejor 
        será el modelo de regresión.
        Aquí yi denota la puntuación 
        verdadera para el i-ésimo punto de 
        datos, ŷi indica el valor predicho y 
        n es el número de puntos de datos
    MSE (Mean Square Error)
    Sin embargo no todo es perfecto a 
    la hora de utilizar esta métrica, el 
    problema con MSE es que, dado 
    que los valores se elevan al 
    cuadrado, se cambia la unidad de 
    medida y la interpretación no es 
    tan sencilla a la luz de los datos.
    Para superar este problema, 
    utilizamos la métrica raíz del 
    error cuadrático medio (RMSE, 
    por sus siglas en inglés)
          RMSE
      RMSE (Root Mean Square Error)
        RMSE es la métrica más popular para 
        medir  el  error  de  un  modelo  de     2   def rmse(actual, predicted):
        regresión.                               3       return np.sqrt(np.mean(np.square(actual-
                                                     predicted)))
        Raíz   cuadrada    de   la   distancia 
        cuadrática promedio entre los valores 
        reales y predichos.
        Al sacar la raíz cuadrada se revierte la 
        unidad de medida a su escala original.
        Puede usarse para comparar modelos 
        sólo cuyos errores se miden en las 
        mismas unidades.
          MAE
      MAE (Mean Absolute Error)
       El MAE se calcula como la media  2        def mae(actual, predicted):
                                             3       return np.mean(np.abs(actual-predicted))
       de la diferencia absoluta entre los 
       valores reales y predichos.
       Donde ŷi es el valor predicho de 
       la i-ésima muestra, yi es el valor 
       real  correspondiente  y  n  es  el 
       número de muestras.
      MAE (Mean Absolute Error)
       Tanto RMSE como MAE                 2  def mae(actual, predicted):
       dependen de la escala y pueden      3      return np.mean(np.abs(actual-predicted))
       usarse para comparar modelos 
       solo si se miden en las mismas 
       unidades.
       Para comparar modelos con 
       diferentes unidades, podemos 
       utilizar métricas como MAPE u 
       otras como el RAE
          MAPE
       MAPE (Mean Absolute Percentage 
       Error)
        MAPE mide el error en términos de 
        porcentaje.                                  2   def mape(actual, predicted):
                                                     3       return np.mean(np.abs((actual - predicted) / 
                                                         actual)) * 100
        El  MAPE  se  calcula  dividiendo  la 
        diferencia absoluta entre los valores 
        reales  y  pronosticados  en  cada 
        observación.
        Se    multiplica     por    100     para 
        convertirlo  en  un  porcentaje  de 
        error.
      MAPE (Mean Absolute Percentage 
      Error)
                                                 2   def mape(actual, predicted):
       A pesar de ser una métrica que nos        3       return np.mean(np.abs((actual - predicted) / 
                                                     actual)) * 100
       permite cuantificar el error en 
       términos porcentuales tiene un 
       inconveniente, que radica en que se 
       pueden producir valores infinitos o 
       indefinidos (e.g división por cero) 
       para valores reales como el cero o 
       cercanos a cero.
         RAE
      RAE (Relative Absolute Error)
       El RAE se define como la relación  2      def rae(actual, predicted):
       entre    la   suma  de  errores  3            numerator = np.sum(np.abs(predicted - actual))
                                                     denominator = np.sum(np.abs(np.mean(actual) - 
       absolutos     y   la    suma     de       actual))
                                                     return numerator / denominator
       desviaciones absolutas.
       En la fórmula dada el valor de pi 
       se refiere a los valores predichos, 
       mientras que ai es el valor real y 
       a_bar es la media de los valores 
       reales.
       RAE (Relative Absolute Error)
                                                     2   def rae(actual, predicted):
                                                     3       numerator = np.sum(np.abs(predicted - actual))
        Esta es una métrica que tiene varias                 denominator = np.sum(np.abs(np.mean(actual) - 
                                                         actual))
        ventajas y se usa para muchas                        return numerator / denominator
        aplicaciones científicas. 
        Dentro de una de sus ventajas como 
        es una sumatoria en numerador y 
        denominador no tiene problemas de 
        división por 0.
         R2
      R2
       También       conocido      como 
       coeficiente  de  determinación 
       (R2), es una de las métricas de 
       evaluación      de       regresión 
       comúnmente utilizadas.
       Mide la proporción de varianza de  2    def r_squared(actual, predicted):
                                           3       sse = np.sum(np.square(actual-predicted))
       la variable dependiente explicada           sst = np.sum(np.square(actual-
                                               np.mean(actual)))
       por      la      variable      (s)          return 1 - (sse/sst)
       independiente(s).
    R2
    Esta métrica tiene un rango entre 0 a 
    1,  donde  0  indica  que  el  ajuste  es 
    deficiente y 1 ajuste lineal perfecto.
    Sin embargo, el problema con el R2 es 
    que el valor aumenta falsamente a 
    medida que se agregan más variables 
    independientes en los modelos.
    El R2 no SIEMPRE se puede usar 
    para tener una comparación 
    significativa entre modelos.
      R2 ajustado
      R2 ajustado
       Para contrarrestar el problema al que 
       se  enfrenta  el  R2,  el  R2_ajustado 
       penaliza la adición de más variables 
       independientes  que  no  aumentan  el 
       poder  explicativo  del  modelo  de 
                                                2   def adj_r_squared(X, actual, predicted):#X data 
       regresión.                               3   train
                                                        r_squ = r_squared(actual, predicted)
                                                        numerator = 1 - (1 - r_squ) * len(actual)-1
       El  valor  de  R2_ajustado es siempre            denominator = len(actual) - X.shape[1]-1 
       menor o igual al valor de R2 donde:          #X.shape[1] da el número de variables 
                                                    independientes
                                                        return numerator/denominator
       n = el tamaño de la muestra
       k   =    el   número  de  variables 
       independientes
        Med AE
      Median Absolute Error (Med AE)
       Calculado  como  la  mediana  de 
       todas  las  diferencias  absolutas 
       entre    los    valores    reales    y 
       predichos.
                                                  2   def median_abs_error(actual, predicted):
       Donde yi es el valor real y ŷ es el        3       return np.sum(np.median(np.abs(actual - 
                                                      predicted)))
       valor predicho.
       Le métrica Med AE es bastante 
       robusta  (resistente  a  valores 
       atípicos)
       Ventajas y 
      desventajas 
    métricas regresión
        Ventajas y desventajas métricas 
        regresión
              Métrica                   Ventajas                              Desventajas
                MSE        Permite garantizar que modelos       Si nuestro modelo hace una sola 
                           entrenados no tenga predicciones     predicción muy mala, la métrica magnifica 
                           atípicas con grandes errores         el error.
               RMSE        Resuelve los problemas del MSE       Solo se puede usar para comparar 
                           dando una métrica con las mismas     modelos que tengan las mismas unidades 
                           unidades que la variable de interés  de medida porque de lo contrario no tiene 
                                                                sentido
                MAE        Dado que se toma el valor absoluto,  Pondera de la misma forma grandes y 
                           todos los errores se ponderarán en   pequeños errores lo cual genera 
                           la misma escala lineal.              inconsistencias
               MAPE        Es una métrica que utiliza un error  Se pierden las unidades de media de la 
                           porcentual (adimensional) para       variable objetivo que en algunos casos es 
                           cuantificar el error                 necesario para evaluar modelos
        Ventajas y desventajas métricas 
        regresión
              Métrica                     Ventajas                               Desventajas
                RAE         Muestra la magnitud del error en       No es tan conveniente cuando existe poca 
                            términos relativos                     variabilidad en los errores
                 R2         Mide la proporción de varianza de la  Aumenta falsamente a medida que se 
                            variable dependiente explicada por  agregan más variables independientes en 
                            la variable independiente.             modelos lineales
            R2 ajustado     Contrarresta el problemas principal  Por propiedades matemáticas de 
                            del  R2  penalizando  la  adición  de  construcción al igual que el R2 nunca 
                            más variables independientes           decrece sino que siempre aumenta
              Med AE        Es una métrica robusta lo cual la      Cuantifica el error solo en términos 
                            hace resistente a valores atípicos     medios por lo que no analiza de fondo el 
                            en los datos                           error global de todos las estimaciones
     Resumen métricas 
       Regresión
    Resumen métricas regresión
    1. Las métricas son vitales para cualquier 
    modelo de aprendizaje automático.
    2. El error cuadrático medio (MSE), que mide el 
    error cuadrático medio de nuestras 
    predicciones. Su problema es que, dado que los 
    valores se elevan al cuadrado, la unidad de 
    medida cambia.
    3. Para llenar esta deficiencia, analizamos otra 
    métrica llamada RMSE, que revierte el valor a su 
    unidad de medida original tomando una raíz 
    cuadrada.
    Resumen métricas regresión
    4. El MAPE y RAE, que se pueden usar para 
    comparar dos modelos de diferentes escalas.
    5. Entendieron por qué no se puede usar el R2 
    para tener una comparación sensata entre dos 
    modelos.
    6. El R2_ajustado resuelve en parte el problema 
    con el R2
    7. La mediana de errores absolutos es resistente 
    a valores atípicos.
                 ☕
               Break
             ¡10 minutos y 
             volvemos!
      Ejemplo en vivo
   Dentro de la carpeta de clase analizaremos 
   cómo calcular diferentes métricas para 
   algoritmos de Regresión con su respectiva 
   interpretación.
      Evaluando desempeño 
      Modelos de Regresión
     Utilizaremos lo aprendido en clase para poder evaluar 
         el desempeño de modelos de regresión
             Duración: 15-20 mins
      ACTIVIDAD EN CLASE
    Evaluando 
    desempeño Modelos 
    Trabajaremos con base en lo desarrollado en clases 
    de Regresión
    previas con los datos de: Medical Insurance
    1. Identificar variables independientes/dependiente 
      que sean de utilidad para el problema
    2. Generar un algoritmo de regresión y calcular sus 
      métricas
    3. Escribir (en ppt, archivo txt, papel, etc) los pros y 
      contras de cada una de las métricas utilizadas
    4. Seleccionar la mejor métrica para evaluar los 
      diferentes modelos elegidos
      ¿Preguntas?
       CLASE N°46
       Glosario
       MSE: métrica de regresión que calcula el      RAE: métrica de regresión que calcula la 
       promedio del cuadrado de los errores          relación entre la suma de errores absolutos 
                                                     y la suma de desviaciones absolutas
       entre los valores reales y predichos.
                                                     R2: métrica de regresión que calcula la 
       RMSE: métrica de regresión más popular        proporción de varianza de la variable 
       que calcula la raíz cuadrada de la            dependiente explicada por la variable(s 
       distancia cuadrática promedio entre los       independiente(s)
       valores reales y predichos.
                                                     R2 ajustado: métrica de regresión que 
       MAPE: métrica de regresión que calcula        resuelve los problemas generados al 
       la diferencia absoluta entre los valores      utilizar el R2 penalizando la adición de 
                                                     muchas variables independientes  
       reales y pronosticados en cada 
       observación.
      Opina y valora 
       esta clase
                         Resumen 
                   de la clase hoy
                   ✓ MSE
                   ✓ RMSE
                   ✓ MAE
                   ✓ MAPE
                   ✓ RAE
                   ✓ R2 y R2 ajustado
                   ✓ Med AE
        Muchas 
        gracias.
