    Esta clase va a ser
        grabad
          a
              Clase 30. DATA SCIENCE
       Workshop: Limpieza 
                de Data
      Temario
                       29                      30                     31
             Data Wrangling II            Workshop:           Exploratory Data 
                                         Limpieza de           Analysis (EDA)
                                             datos
                ✓ Etapas de Data        ✓ Repaso Data           ✓ Análisis 
                   Wrangling               Wrangling + tips        estadístico
                ✓ Data Transformation      buenas prácticas
                                        ✓ Recomendaciones       ✓ Correlaciones y 
                ✓ Opciones de remoción     para Data Wrangling     variables
                   de duplicados
                ✓                       ✓ ¿Cómo hacer una       ✓ Identificación de 
                   Índices Jerárquicos                             outliers
                                           revisión de pares y 
                ✓ Print, GroupBy, Apply    dar feedback?        ✓ Valores perdidos
    Objetivos de la clase
                 Identificar algunas buenas prácticas de Data 
                 Wrangling
                 Comprender qué herramientas y librerías 
                 permiten realizar el proceso de Data Wrangling 
                 de manera eficiente
        MAPA DE CONCEPTOS
                               Repaso de Data 
                                 Wrangling
       Recomendacione         Workshop:                Tipos de 
         s para Data                                   buenas 
         Wrangling          Limpieza Datos             prácticas
                                Revisión de 
                                  pares
      Cuestionario de tarea
   ¿Te gustaría comprobar tus 
   conocimientos de la clase anterior?
   Te compartimos a través del chat de 
   Zoom / chat de la plataforma el enlace a un 
   breve cuestionario de Kahoot.
   Duración: 10 minutos
  Repaso Data Wrangling + 
   tips y buenas prácticas 
     Repaso de Data 
       Wrangling
       Para pensar
   ¿Cúal es el objetivo de Data Wrangling? 
   ¿Qué implica la transformación de datos? 
   ¿Qué funciones de manipulación de datos 
   conoces? ¿Qué diferencias hay entre ellas?
   Responder en el chat de Zoom 
                      Repaso
                       El objetivo de hacer data wrangling es a partir de 
                       un set de datos crudo, comprender sus 
                       características y manipularlo para luego poder 
                       extraer la información que tiene.
                       La transformación de Datos puede incluir:
                        ✔ Fusiones de DataFrames
                        ✔ Eliminación de duplicados
                        ✔ Agrupamiento de las tablas
                        ✔ Tratamientos de valores nulos
                        ✔ Operaciones con los distintos tipos de datos
     Tips de buenas 
       prácticas
      Aprender estructuras de 
      datos
         ✔ Python ofrece una variedad de estructuras de 
            datos  sorprendentes  con  excelentes  métodos 
            integrados. 
         ✔ Los  diccionarios  actúan  como  mini  base  de 
            datos en memoria con pares clave-valor. 
         ✔ Explore    otras    bibliotecas  integradas 
            relacionadas con estas estructuras de datos. 
         ✔ Cree su propia versión  de  las  estructuras  de 
            datos esenciales, como stack, queues, heaps y 
            trees, utilizando clases y estructuras básicas, y 
            mantenerlas  para  una  recuperación  y  un 
            recorrido rápidos de los datos.
    Aprender manejo de datos
     ✔ Es importante  saber  cómo  abrir  y  manipular 
       archivos
     ✔ También  es  importante  manipular  y  navegar 
       por la estructura de directorios
     ✔ El  manejo  de  datos  es  muy  importante  a  la 
       hora de flexibilizar procesos 
    Entender capacidades de 
    Numpy y Pandas
     ✔ Es importante crear, acceder, ordenar y buscar 
       dentro de arrays en Numpy.
     ✔ Tratar  de  reemplazar  ciclos  for  con  una 
       operación  vectorizada.  Esto  aumentará  la 
       velocidad de su operación de datos.
     ✔ Explore tipos de archivos especiales como .npy 
       (almacenamiento  nativo  de  Numpy)  para 
       acceder/leer  grandes  conjuntos  de  datos  con 
       una  velocidad  mucho  mayor  que  la  lista 
       habitual
    Tener capacidad sólida en 
    estadística
     ✔ Ejecutar algunas pruebas estadísticas estándar 
       puede  darte  rápidamente  una  idea  sobre  la 
       calidad  de  los  datos  con  los  que  necesitas 
       lidiar.
     ✔ Graficar  datos  a  menudo,  incluso  si  son 
       multidimensionales.  No  intente  crear  gráficos 
       en 3D sofisticados. 
     ✔ Utilizar  boxplots  para  ver  la  dispersión  y  el 
       rango  de  los  datos  para  detectar  valores 
       atípicos.
    Aprender más de un 
    lenguaje de programación
     ✔ Deben  ser  capaces  de  manipular  un  gran 
       almacenamiento en bases de datos.
     ✔ Siempre  es  una  buena  idea  conocer  los 
       conceptos básicos de administración de bases 
       de datos y álgebra relacional.
     ✔ Entender  el  mundo  del  Big  y  Massive  Data 
       (tecnologías como Hadoop/Pig/Hive/Impala). El 
       conocimiento  de  Data  Wrangling  es  muy 
       importante para lidiar con estos escenarios.
     Recomendaciones 
     para hacer Data 
       Wrangling
    Recomendaciones
     ✔ Filtra tus datos para aligerar la carga
     ✔ Considera el resultado deseado a lo largo de la 
       manipulación del dato
     ✔ Mantener siempre la capacidad de retroceder a 
       una versión anterior de los datos.
     ✔ Entender dónde y cómo están guardados los 
       datos
     ✔ Hacer un diccionario de datos
     ✔ Incluir un experto en la materia siempre que 
       sea posible
    Filtrar datos
     ✔ Filtrar los datos que necesites hará el proceso de 
       data wrangling más simple y rápido
     ✔ Asegura no gastar recursos extra en tareas 
       innecesarias.
     ✔ Incrementa la eficiencia de cálculos en fusión 
       de datos 
    Tener en cuenta el output 
    deseado
     ✔ Es importante tener una idea clara de cuál es el 
       resultado final deseado luego del proceso de 
       data wrangling. Por ejemplo definir los niveles de 
       granularidad.
     ✔ Por ejemplo cómo sería la forma con un conjunto 
       específico de observaciones
     ✔ Esto ayuda a saber que tareas realizar para 
       obtener dicho resultado mientras uno cura el set 
       de datos
    Tener una versión de los datos
     ✔ La idea detrás de esto es si uno toma una 
       decisión equivocada poder volver atrás de 
       forma sencilla 
     ✔ Por ejemplo, cuando uno trabaja con un Excel, si 
       comienza a eliminar columnas y reformatear 
       celdas, es posible querer la versión anterior y 
       hacer diferentes elecciones de preparación de 
       datos.
     Saber cómo y dónde están los 
      ✔
     datos
        Tienen acceso a datos en vivo o es una captura 
        diaria?
      ✔ Acceso directo al raw data o son datos ya 
        previamente procesados?
      ✔ Siempre incluir un experto en la materia 
        siempre que sea posible
      ✔ Esta información debería ser transversal a 
        todos los miembros que utilicen el mismo set de 
        datos
      ✔ Con un entendimiento claro y buena 
        comunicación se puede tener una mayor confianza 
        en los datos 
    Hacer diccionario de datos
     ✔ Cuando se trabaja con datos poco familiares, uno 
       se hace muchas preguntas (tipos, fuentes)
     ✔ Utilizar un diccionario para explicar que contiene 
       cada fuente que se utiliza y que son cada variable 
       es una buena práctica para orientarse uno y a 
       otros acerca del set de datos
    Trabajar con expertos
     Trabajar con expertos en la materia no es solo una 
     oportunidad para asegurarse de que está limpiando los 
     datos de acuerdo con su significado. También es una 
     oportunidad para mejorar los resultados. 
     Escuchar el conocimiento experto de las personas que 
     mejor  conocen  los  datos  le  brinda  la  oportunidad  de 
     infundir  su  experiencia  técnica  con  contexto,  lo 
     que lleva a mediciones más creativas de sus resultados 
     clave, formas innovadoras de predecir sus resultados y 
     una capacidad mejorada para comunicar resultados.
       Para pensar
   ¿En qué situaciones han tenido que hacer 
   manipulación de datos y con qué 
   herramientas?
   Responder en el Chat de Zoom
      Actividad colaborativa
   Exploración dataset GDP per capita
   Formaremos grupos de 4-5 personas en el Break-out 
   Rooms y utilizaremos el dataset en el siguiente enlace 
   GPD y responderemos las siguientes preguntas 
   1. Calcular el GPD promedio de su país durante el periodo 
     2015-2021 y compartirlo con sus compañeros
   2. Calcular el GPD promedio de Sudamerica y 
     Norteamerica en el mismo periodo de tiempo 
   Duración: 20-25 minutos
         Actividad colaborativa
    Summary: Exploración dataset GDP per capita
    En esta oportunidad realizamos las siguientes etapas de limpieza y 
    transformación:
    1. Carga y exploración inicial de datos
    2. Verificación de nulos y duplicados
    3. Comprensión de la estructura de datos 
    4. Uso de filtros para extracción de información deseada
    5. Recodificación y estandarización de valores (Data Transformation)
    Cual de las fases anteriores consideran relevantes para su 
    proyecto final ¿Existe algún proceso que no se encuentre en las 
    fases anteriores? ¿Si es así aclararemos dudas?
    Duración: 20-25 minutos
                 ☕
               Break
             ¡10 minutos y 
             volvemos!
     ¿Cómo hacer una 
    revisión de pares y 
      dar feedback?
       Definición
    Proceso de revisión 
    por pares
    Es un proceso donde se indaga acerca de los 
    posibles enfoques metodológicos para enmarcar 
    y resolver el problema en cuestión, donde 
    podemos formular nuestra recomendación sobre 
    el mejor camino a seguir, complementando con 
    una lista de las ventajas y riesgos inherentes a 
    cada elección.
    Proceso de revisión
    por pares
     Se realizan usualmente tres tipos de controles 
     para validar un proyecto
     ✔ La verificación de la validez técnica, que a 
       menudo se realiza junto con los ingenieros 
       de datos/software que respaldan el 
       proyecto
     ✔ Revisión de la investigación, donde un 
       compañero ayuda al científico de datos a 
       validar su proceso y recomendaciones. 
     ✔ Verificación de la validez del alcance y los 
       KPI, realizada con la persona a cargo del 
       producto
     Puntos de control
    Motivación
    Se debe evitar que elijan el enfoque o la 
    dirección equivocados en esta fase inicial del 
    proyecto. Estos errores, denominados fallas de 
    enfoque en el flujo de trabajo de DS, son muy 
    costosos de cometer y obstaculizan el proyecto 
    durante el resto de su ciclo de vida.
    Si tenemos suerte, descubrimos la falla del 
    enfoque después de varias iteraciones de 
    desarrollo del modelo y perdemos preciosas 
    semanas de trabajo como científico de datos.
    Objetivos
     Se deben detectar errores costosos desde el 
     principio, analizando aspectos centrales del 
     proceso.
     Aquí se pueden establecer dos objetivos 
     secundarios adicionales: primero, mejorar la 
     capacidad del científico de datos para explicar y 
     defender sus decisiones en el próximo proceso 
     de revisión de productos/negocios. Segundo, 
     prepararse mejor para presentar el resultado de 
     la fase de investigación al resto del equipo, 
    Estructura
     ✔ Se analiza el flujo del proyecto por medio 
       de una presentación (no necesariamente 
       diapositivas) del proceso de investigación 
       por el que pasó.
     ✔ Se puede establecer una reunión larga (al 
       menos 60 minutos) con el revisor.
     ✔ El revisor revisa la lista de verificación 
       (antes de la reunión).
       Checklist
    Propiedades de datos
     ¿Cómo se generó? ¿Cómo se muestreo? ¿Estaba 
     actualizado?
     ¿Qué ruido, sesgo de muestreo y datos faltantes 
     introdujo esto?
     ¿Datos perdidos?
     ¿Puedes modelar explícitamente el ruido, 
     independientemente de un enfoque?
     Si el conjunto de datos está etiquetado, ¿cómo fue 
     etiquetado?
     ¿Se puede medir?
     ¿Puede modificar o aumentar el proceso de 
     etiquetado para compensar el sesgo existente?
    Supuestos de 
    aproximación
    ¿Qué suposiciones hace cada enfoque sobre los 
    datos/el proceso de generación de datos/el 
    fenómeno en estudio?
     ¿Es razonable hacer estas suposiciones sobre su 
    problema? ¿Hasta qué grado?
     ¿Cómo espera que la aplicabilidad se relacione 
    con la violación de estos supuestos?  
    ¿Se pueden validar estos supuestos de forma 
    independiente?
     ¿Algún caso que viole estos supuestos?
    Experiencia pasada
     ¿Qué experiencia tiene aplicando este enfoque, 
     ya sea en general o para problemas similares?
      ¿Encontró alguna publicación de éxito/fracaso 
     de la aplicación de este enfoque a problemas 
     similares?
      ¿Te comunicaste con tus compañeros para 
     conocer su experiencia?
      ¿Qué lecciones se pueden aprender de lo 
     anterior?
      Qué soluciones se usaron para resolver este 
     problema hasta ahora? ¿Cuáles fueron sus 
     ventajas y qué problemas sufrieron?
    Alineación de objetivos
     Aprendizaje supervisado: 
     ¿Qué funciones de pérdida se pueden utilizar al 
     ajustar los parámetros del modelo? ¿Cómo se 
     relacionan con los KPI del proyecto?
      ¿Qué métricas se pueden utilizar para la 
     selección de modelos/optimización de 
     hiperparámetros? ¿Cómo se relacionan con los 
     KPI del proyecto? 
     Aprendizaje no supervisado
     ¿Qué medida optimiza el método?
      ¿Cómo se relaciona con los KPI?
      ¿Cuáles son algunos casos extremos que 
     satisfacen bien la métrica pero no el KPI?
    Implementación
     ¿Existen implementaciones del enfoque en un 
     lenguaje utilizado actualmente en su entorno de 
     producción?
      ¿La implementación está actualizada? ¿Apoyado 
     consistentemente? ¿En amplio uso?
     ¿Hay usos exitosos de esta implementación 
     específica por parte de empresas/organizaciones 
     similares a la suya? ¿En problemas similares al 
     tuyo?
    Escalamiento
    ¿Cómo se escala el tiempo de 
    cálculo/entrenamiento con la cantidad de puntos 
    de datos?
     ¿Con el número de características o variables?
     ¿Cómo se escala el almacenamiento con puntos 
    de datos/características?
    Requerimientos de 
    información
     ¿En qué medida cada enfoque depende de la 
     cantidad de información disponible? ¿Cuál es el 
     impacto esperado en el rendimiento de 
     pequeñas cantidades de información?
     ¿Esto se alinea bien con la cantidad de 
     información actualmente disponible? ¿Con 
     disponibilidad futura?
      Actividad colaborativa
   Revisión de Pares
   Nos organizaremos en el break-out rooms en grupos de 4-
   5 personas. 
   Deberán mostrar el trabajo realizado en las fases 
   entregables pasadas, cada estudiante dispondrá de 2 
   minutos para contar brevemente sobre su código y recibir 
   feedback
   Se propone alternancia de roles (recibir vs. dar feedback) 
   Duración: 10-15 minutos
          Data Wrangling
      Aplicaremos los conocimientos aprendidos hasta el 
           momento de Data wrangling
             Duración: 15-20 mins
         ACTIVIDAD EN CLASE
      Data Wrangling
      Utilizaremos el archivo ‘nba_salary.sqlite’ y seguiremos los 
      siguientes pasos.
       ✔ Leer los datos de la base nba_salary.sqlite. Extraer ambas 
          tablas.
       ✔ Ver cuántos datos nulos tiene  cada tabla. Analizar que 
          columnas y filas eliminaria
       ✔ De la tabla de Seasons_Stats, seleccionar solo el año 2017. 
          Analizar por qué hay varios jugadores que aparecen varias 
          veces en un año.  Lo mismo para la tabla From 
          NBA_season1718_salary.
       ✔ Hacer un inner join entre las dos tablas en base al jugador y 
          al equipo que juega con la tabla From 
          NBA_season1718_salary. 
       ✔ Agrupar por jugador y calcular el salario total y la cantidad 
          de puntos por año.
       CLASE N°30
       Glosario
       Buenas prácticas Data Wrangling:                Revisión de pares: un proceso donde se 
       conjunto de pasos que se deben seguir           indaga acerca de los posibles enfoques 
       para permitir que el proyecto de ciencia        metodológicos para enmarcar y resolver el 
       de datos funcione como debería ser              problema en cuestión, donde podemos 
                                                       formular nuestra recomendación sobre el 
       Recomendaciones Data Wrangling:                 mejor camino a seguir
       filtrado, output deseado, versión de            Puntos de control revisión de pares: 
       control, saber cómo y dónde están los           principalmente son 3 (Motivación, Objetivos 
       datos, diccionario de datos y trabajo con       y Estructura). Esto nos permite validar los 
       expertos                                        procesos realizados
      ¿Preguntas?
      Opina y valora 
       esta clase
        Muchas 
        gracias.
                   Resumen 
               de la clase hoy
              ✓ Repaso de Data Wrangling + tips de buenas 
                prácticas
              ✓ Recomendaciones para hacer Data Wrangling
              ✓ ¿Cómo hacer una revisión de pares y dar 
                feedback?
